**Domov pro seniory Boskovice**

**Adresa:**  
Sadová 1091/18, 680 01 Boskovice

**Služby:**  
- Ubytování (98 lůžek: 26 jednolůžkových, 36 dvoulůžkových pokojů, některé s vlastním hygienickým zařízením).
- Strava (min. 3 jídla denně, dietní stravování).
- Pomoc při osobní hygieně, oblékání, přesunu a orientaci.
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, aktivizační činnosti, socioterapeutické činnosti.
- Pomoc při uplatňování práv a obstarávání osobních záležitostí.

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérový přístup, výtahy, centrální koupelny s výškově nastavitelnou vanou a sprchovými kouty.
- Polohovatelná lůžka a TV v pokojích.
- Kulturní místnosti s TV a DVD, kantýna, společné kuchyňky, aktivizační místnost s tělocvičnou, kaple.

**Cílová skupina:**  
Senioři od 60 let; služby nejsou určeny osobám závislým na alkoholu nebo drogách, s psychiatrickými onemocněními, nebo středně těžkým a těžkým mentálním postižením.

**Způsob a podmínky přijetí:**  
Žádosti lze podávat osobně nebo prostřednictvím webových stránek. Klienti jsou zapojeni do rozhodování o využití služeb prostřednictvím individuálních plánů. 

**Další informace:**  
Domov se nachází blízko veřejné dopravy…