**Domov Březnice, poskytovatel sociálních služeb**  
**Adresa:** Březnice, u říčky Vlčavy, v blízkosti Březnického zámku.  

**Kapacita:** 35 lůžek (6 čtyřlůžkových, 1 pětilůžkový, 1 třílůžkový, 1 dvoulůžkový, 1 jednolůžkový pokoj). Všechny pokoje mají vlastní WC a umývací kout, jsou vybaveny polohovacími lůžky, antidekubitními matracemi a televizory.  

**Nabízené služby:**  
- Zdravotní péče (24/7), lékařská vizita 1x týdně, rychlá dostupnost specialistů.  
- Sociální služby zajišťované sociální pracovnicí (poradenství, zastupování uživatelů).  
- Stravování (racionální a dietní strava) včetně vlastního kuchyně.  
- Úklid pokojů a praní prádla zajištěno.  

**Terapie a aktivity:**  
- Kulturní a společenské akce, volnočasové aktivity a výlety.  
- Fakultativní služby: pedikúra, manikúra, masáže, kadeřnické služby.  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérové hygienické zařízení, signalizační zařízení u lůžek, stahovací rolety pro zajištění soukromí.  

**Doprava:** Snadná dostupnost MHD.  

**Další informace:**  
- Služba je určena pro seniory (65+) se sníženou soběstačností.  
- V případě stížností je možné podávat anonymně.  
- Provoz 24 hodin denně.  

**Ředitelka:** Bc. Dagmar…