**ADP-ANNA s.r.o. - Domov pro seniory**  
**Adresa:** Děčín, Čsl. Armády 621/25  

**Nabízené služby:**  
- Domov pro seniory v domácím prostředí.  
- Připravují se snídaně a svačiny, hlavní jídla jsou dovážena.  
- Možnost přípravy nápojů (káva, čaj).

**Počet lůžek:**  
- Tři vícelůžkové pokoje s novými polohovacími postelemi (Linet).

**Technické vybavení:**  
- Plně vybavená kuchyň (myčka, varná deska, dvě lednice, mikrovlnná trouba).  
- Koupelna s bezbariérovým sprchovým koutem a koupacím křeslem.  
- Osobní prádlo se pere v domově (pračka, sušička).  
- Bezbariérový přístup s možností schodolezu.  
- Vytápění tepelným čerpadlem, podlahové topení.  
- WiFi připojení pro uživatele i personál.  
- Personální zázemí v suterénu (šatna, WC).  
- Počítač a multifunkční tiskárna pro administrativu, program Equip pro správu klientských karet.

**Další informace:**  
- Personál zajišťuje hygienu, má k dispozici oddělené zázemí.  
- Vybavení pokojů zahrnuje skříně, komody, noční stolky, televize, rozhlas, stůl a židle.  

**Kontakt:**  
JUDr. Hana Kozáková, jednatel.