**LUMINA, spolek - Domov NORBERTINUM**  
**Adresa:** Nová Říše, Kanonie řádu premonstrátů.  
**Typ služby:** Domov pro seniory.  
**Kapacita:** 12 lůžek (jednolůžkové a dvoulůžkové pokoje).  

**Nabízené služby:**  
- Nepřetržitá péče o chronicky nemocné seniory od 55 let věku, s individuálním přístupem.  
- Ošetřovatelská a zdravotní péče zajištěná kvalifikovaným personálem a externím lékařem.  
- Stravování (racionální a dietní), úklid a praní prádla.  
- Rehabilitace (léčebný tělocvik), sociálně terapeutické činnosti a podpora zájmových aktivit.  
- Zprostředkování kadeřnických, pedikérských a masérských služeb.  

**Poskytované terapie:**  
- Pomoc při osobní hygieně, stravování a ubytování.  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím.  
- Nácvik dovedností pro soběstačnost a sociální začlenění.  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérový přístup, elektricky polohovatelná lůžka, vybavení pokojů (noční stolky, skříně, jídelní stoly).  
- Místnosti pro personál, terapeutické a společenské aktivity.  

**Podmínky:**  
- Služba není určena pro osoby s Alzheimerovou chorobou středně těžkého stupně a osoby vyžadující ústavní zdravotní péči.  
- Klienti jsou pravidelně inf…