**Charita Konice - Dům pokojného stáří Bohuslavice**  
- **Adresa**: Bohuslavice, Olomoucký kraj  
- **Kapacita**: 47 lůžek (15 jednolůžkových a 16 dvoulůžkových pokojů)  
- **Služby**:  
  - Bydlení pro seniory se sníženou soběstačností  
  - Úklid, praní, drobné opravy, stravování  
  - Osobní péče (oblékání, hygienické úkony, přesuny)  
  - Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
  - Sociální terapeutické a aktivizační činnosti  
  - Pomoc při uplatňování práv a zájmů  

- **Terapeutické služby**:  
  - Volnočasové a zájmové aktivity  
  - Nácvik motorických, psychických a sociálních schopností  
- **Technické vybavení**:  
  - Bezbariérový přístup, lůžkový výtah, signalizační zařízení  
  - Sociální zázemí v pokojích (WC, sprcha), kuchyňské linky v pokojích  
  - Společné prostory: hala, jídelna, kaple, společenská místnost s knihovnou a internetem  

- **Fakultativní služby**:  
  - Doprava, kadeřnické služby, pedikúra, masáže (sami hradí uživatelé)  

- **Ukončení služby**:  
  - Možnost ukončení smlouvy dohodou, výpovědní lhůta 15 dní.  
  - Ukončení může být také na základě rozhodnutí soudu nebo z důvodu porušení pravidel.  

Služba je poskytována 24/7 kvalifi…