**Charitní domov Moravec**  
**Adresa**: Moravec 53, 592 54 Moravec  
**Druh služby**: Domov pro seniory (pobytová služba)  
**Identifikátor**: 6419172  

**Nabízené služby**:  
- Ubytování v jednolůžkových (27) a dvoulůžkových (15) pokojích, celkem pro 39 klientů.  
- Stravování (základní, diabetická dieta).  
- Pomoc při osobní hygieně, péči o vlastní osobu.  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím.  
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti.  
- Pomoc při uplatňování práv a osobních záležitostí.

**Cílová skupina**: Senioři, kněží, řeholníci a řeholnice od 65 let, kteří potřebují pomoc v základních životních potřebách, nemohou zůstat doma a mají sníženou schopnost pohybu. Služba není určena osobám mladším 65 let nebo těm s duševními poruchami.

**Technické vybavení**:  
- Bezbariérové budovy (Hlavní budova, Louisin dům a Novostavba).  
- Elektrické polohovatelné lůžka, dorozumívací zařízení, přípojky pro televizi.  
- Společné koupelny a WC, víceúčelové místnosti (jídelna, společenská místnost, kaple, knihovna).  
- Vlastní kuchyň, prádelna, kantýna, travnaté prostranství.  

**Finanční spoluúčast**: Klient platí úhrady za ubytování a stravu dle ceníku, musí…