**Domov Vlčí mák - Domov pro seniory**  
**Adresa:** U vojenské nemocnice 1200, Praha 6 Střešovice, 169 02  
**Druh služby:** Pobytová, domov pro seniory, identifikátor 3592021  
**Cílová skupina:** Senioři nad 55 let se sníženou soběstačností (ne pro osoby závislé na návykových látkách nebo s psychotickými onemocněními).  

**Kapacita:** Pokoje jsou většinou jednolůžkové nebo dvoulůžkové, vybavené elektricky ovládanými pečovatelskými lůžky, antidekubitními matracemi, televizory a lednicemi.  

**Služby:**  
- Individuální a skupinové terapie (včetně terapie sebeudržení, reminiscenční terapie, canisterapie).
- Paliativní péče.
- Odborný personál v oblasti sociálních služeb a zdravotní péče.
- Aktivity zaměřené na udržení soběstačnosti a kvality života (keramika, vaření, trénink paměti).
- Podpora samostatnosti a udržování kontaktů s okolím.

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérový přístup, 4 výtahy.
- Kamerový systém, defibrilátor, EKG, rehabilitační pomůcky, mobilní signalizační zařízení.

**Stížnosti:** Možnost podání ústně, písemně, elektronicky, anonymně nebo telefonicky s lhůtou pro vyřízení do 30 dnů.  

**Ukončení služby:** Možnost ukončení smlouvy s 15denní výpovědní lhůto…