**Senior-dům Soběslav**  
**Adresa:** Západní okraj města Soběslav, Česká republika  
**Typ služby:** Domov pro seniory, pobytové služby pro seniory a osoby se sníženou soběstačností.  
**Počet lůžek:** 18 jednolůžkových a 29 dvoulůžkových pokojů.  
**Technické vybavení:** 4-podlažní budova s přízemní přístavbou (kuchyň, stravovací část), bezbariérové prostory, dva výtahy, centrální koupelna s hydraulickou vanou, pokoje vybavené elektricky nastavitelnými lůžky, antidekubitními matracemi, signalizačními zařízeními a trezory.  
**Nabízené služby:** Zdravotní a ošetřovatelská péče, rehabilitace, terapie (jóga, vodoléčba, elektroléčba, masáže), kadeřnictví, pedikúra, bufet, kulturní akce, knihovna s internetem, vyjížďky autobusem na místní trhy, společné oslavy a soutěže.  
**Personál:** Ředitel, vrchní sestra, 7 všeobecných sester, 2 ošetřovatelky, 1 sanitářka, 6 pracovnic v sociálních službách, 1 fyzioterapeut, 1 instruktor sociální péče, 1 sociální pracovnice, 6 kuchařek, 4 uklízečky, 1 recepční, 2 pradleny.  
**Kapacita budovy:** Všechny prostory bezbariérové, centrální schodiště a požární schodiště.  
**Zahrada:** 8324 m² s altánkem, krbem a rybníčkem.  
**Zřizovatel:** Město Sobě…