**Domov Pod Kavčí Skálou**  
Adresa: Marie Pujmanové 2045, 251 01 Říčany  
IČ: 712 29 078  
E-mail: reditelka@domovpks.cz  
Web: [www.domovpks.cz](http://www.domovpks.cz)  
Telefon: 323 632 423  
Fax: 323 632 441  

**Kapacita:** 47 lůžek  
**Služby:** Celoroční pobyty pro seniory se sníženou soběstačností, kteří potřebují pravidelnou pomoc.  

**Prostředí a vybavení:**  
- Nově vybudované zařízení (provoz od 10/2001), 4 podlaží  
- Suterén: technické zázemí (prádelna, tělocvična, místnost pro zájmovou činnost, kadeřnictví, pedikúra, masáže)  
- Přízemí: vstupní hala, kuchyň s jídelnou, společenská místnost, administrativní centrum, ošetřovatelské oddělení pro 12 klientů, ošetřovna, sesterna, centrální koupelna (rekonstruovaná v 2009)  
- 1. a 2. patro: 1 a 2 lůžkové pokoje s příslušenstvím pro 35 klientů, malé společenské místnosti a kuchyňky  

**Technické vybavení:**  
- Moderně vybavená kuchyň  
- Prádelna: tři velkokapacitní pračky, sušička, mandl, průmyslová žehlička  
- Automatizovaná plynová kotelna  
- Skladovací prostory v suterénu  
- Osobní automobil Citroen Berlingo pro potřeby organizace  
- Zahrada: terasa s markýzami a zahradním nábytkem, pergola pro aktivity klient…