**Anna Český Brod, sociální služby pro seniory**  
Adresa: Žitomířská 323, 282 01 Český Brod  

**Nabízené služby:** Domov pro seniory.  

**Počet lůžek:**  
- Jednolůžkové a dvoulůžkové pokoje s vlastním bezbariérovým sociálním zařízením a malou kuchyňkou.  
- Čtyřlůžkové pokoje bez vlastního sociálního zařízení, přístup k 3 WC a 2 společným koupelnám (vana, bezbariérový sprchový kout).  

**Poskytované terapie a technické vybavení:**  
- Vybavení pokojů novým nábytkem.  
- Využití vanového zvedáku pro špatně pohyblivé klienty.  
- 3 výtahy v budově.  
- Moderně vybavená kuchyň splňující hygienické normy.  

**Další zařízení:**  
- Jídelna, knihovna, kazetový sál, 2 zimní zahrady, atrium a zahrada s vzrostlými stromy.  
- Prostory pro aktivity klientů.  

**Údržba:** Opravy budovy zajišťuje údržbová dílna.