**Centrum sociálních služeb Jeseník - Domov pro seniory**

**Adresa:** Jeseník, budova A a B.  
**Kapacita:** 45 lůžek (27 jednolůžkových, 9 dvoulůžkových).  
**Služby:**  
- Ubytování s úklidem a praním.  
- Celodenní strava (min. 3 jídla/den).  
- Pomoc při osobní hygieně, oblékání, pohybu a orientaci.  
- Zprostředkování kontaktu s rodinou a společenským prostředím.  
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti (např. reminiscenční terapie, volnočasové aktivity).  
- Lékařská a ošetřovatelská péče (praktický lékař 1x týdně, psychiatr 1x za 3 měsíce).  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérové prostory, polohovací lůžka, rehabilitační pomůcky, osobní výtahy.  
- Vybavení kuchyně pro dietní stravu.  
- Společenské prostory pro aktivity (denní a společenské místnosti, jídelna).  

**Cílová skupina:** Senioři se sníženou soběstačností (65 let a více).  

**Úhrady za služby:**  
- Ubytování: od 180 do 210 Kč/den podle typu pokoje.  
- Strava: 170 Kč/den.  
- Úhrada za péči dle přiznaného příspěvku na péči.  

**Zásady poskytování služby:** Profesionalita, empatie, individuální přístup, flexibilita a otevřenost.  

**Další informace:** Možnost individuální dopravy a fakultativní s…