**Naděje - Dům pokojného stáří Zlín**  
**Adresa:** Okružní 5550, 760 05 Zlín  
**Druh služby:** Domov pro seniory (pobytová)  
**Kapacita:** 46 lůžek (22 dvoulůžkových a 2 jednolůžkové pokoje)  

**Nabízené služby:**  
- Nepřetržitá sociální, ošetřovatelská a zdravotní péče pro seniory (65+)  
- Stravování z vlastní kuchyně s dietními požadavky  
- Individuální a skupinové aktivizační činnosti (např. canisterapie, cvičení, společenské akce)  
- Doplňkové služby (kadeřnické, kosmetické, masáže)  

**Technické vybavení:**  
- Všechny pokoje mají vlastní koupelnu s WC a sprchovým koutem  
- Další koupelny s masážní vanou  
- Společenské kouty, jídelna, rehabilitační místnost, kaple, zahrada, Kafe-pokoj  
- Bezbariérový přístup  

**Poskytované terapie:**  
- Individuální plán péče, sociální a psychologická podpora  
- Bazální stimulace pro klienty upoutané na lůžko  

**Důležité informace:**  
- Klienti mají možnost podávat stížnosti písemně nebo ústně a mohou zůstat anonymní.  
- Výpovědní lhůta pro ukončení služby je do konce měsíce po doručení výpovědi.  
- Služba je poskytována celoročně s dobrou dostupností (MHD, parkoviště).  
- Návštěvy jsou povoleny kdykoliv s ohledem na prov…