**Gerontocentrum ČČK Karviná**  
Adresa: Střelniční č. 3, Český Těšín  
Typ služby: Domov pro seniory (podle § 49 zákona č. 108/2006 Sb.)  
Kapacita: 32 lůžek (jedno až třílůžkové pokoje se sociálním zařízením)  

**Nabízené služby:**
- Ubytování (včetně praní a žehlení prádla)
- Celodenní strava (3 hlavní jídla denně)
- Pomoc s osobní hygienou
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti
- Pomoc při uplatňování práv  

**Cílová skupina:**  
- Senioři nad 80 let  
- Senioři mladší 80 let v nepříznivé sociální situaci  
- Senioři se sníženou mobilitou a imobilní  

**Technické vybavení:**  
- Vybavení pokojů: polohovací lůžka, noční stolky, skříně, televizor  
- Bezbariérové úpravy, 2 výtahy  
- Kanceláře, společenská místnost, kuchyňky, koupelny  

**Zdravotnická péče:**  
- Zajišťována zdravotnickým personálem a smluvním praktickým lékařem (1x týdně)  

**Fakultativní služby:**  
- Doprava, pedikúra, kadeřnické služby, drobné nákupy  

**Způsob přijetí:**  
- Sociální šetření, vyplnění žádosti, hodnocení žádosti pracovní skupinou  

**Ukončení pobytu:**  
- Uživatel může smlouvu vypovědět kdykoli, poskytovatel má právo vypově…