**Domov Hostomice – Zátor**  
**Adresa:** 3 km od obce Hostomice

**Nabízené služby:**  
- Pobytové služby pro osoby se sníženou soběstačností z důvodu věku.  
- Ubytování na jedno a dvoulůžkových pokojích bez sociálního zařízení (společné na patře).  
- Stravování s možností výběru ze tří druhů diet a dvouchodového oběda.  
- Pomoc při osobní hygieně, oblékání, manipulaci s pomůckami (chodítko, invalidní vozík), a údržbě čistoty osobního prostoru.  
- Volnočasové aktivity, společenské, sportovní a kulturní činnosti.  

**Počet lůžek:**  
- Specifický počet lůžek není uveden.

**Poskytované terapie:**  
- Zdravotně-ošetřovatelská péče a lehké rehabilitační úkony zajišťované středním zdravotnickým personálem dle ordinace lékaře.  

**Technické vybavení:**  
- Standardní a ošetřovatelská lůžka, stůl, odpočivné křeslo, uzamykatelná skříň, prádelník.  
- Společné prostory: jídelna, ergoterapeutická dílna, společenské místnosti, bezbariérové přístupy, lednice na patře, výtah.  
- Zajištění teplé a studené vody, úklidu, praní a žehlení.  

**Doprava:**  
- Možnost objednání fakultativní dopravy automobilem domova.  

**Další informace:**  
- Uživatelé nejsou přijímáni pokud trpí Alzheime…