**Domov seniorů Příbram**  
**Adresa:** K Dolu Marie 154, Příbram VI, 261 01 a Žežická 527, Příbram VII, 261 01  
**Poskytovatel:** Centrum sociálních a zdravotních služeb města Příbram, p. o.  
**Typ služby:** Domovy pro seniory (pobytová sociální péče)  
**Kapacita:** 78 lůžek (58 lůžek v K Dolu Marie, 20 lůžek v Žežické)  
**Cílová skupina:** Senioři 60 let a více se sníženou soběstačností  

**Nabízené služby:**  
- Ubytování v jednolůžkových a dvojlůžkových pokojích (s vlastním sociálním zařízením) a ošetřovatelských pokojích (bez vlastního sociálního zařízení)  
- Stravování (min. 5 jídel denně, včetně dietního stravování)  
- Pomoc při osobní hygieně, oblékání, stravování a pohybu  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
- Aktivizační a sociálně terapeutické činnosti (výtvarné aktivity, cvičení, výlety)  
- Zdravotní a ošetřovatelská péče (včetně rehabilitace 5x týdně)  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérové úpravy  
- Komunikační systém sestra-klient  
- Zvedací zařízení, výškově nastavitelné vany, koupací lůžko  

**Ubytování:**  
- Klienti mají možnost vybavit si pokoje osobními věcmi (např. TV, mikrovlnka)  
- Vybavení pokojů: polohovací lůžko, šatní…