**Charitní domov pro řeholnice Velehrad** (domov pro seniory) se nachází na adrese Velehrad. Je určen pro celoroční pobyt řeholních sester z Kongregace sester sv. Cyrila a Metoděje, které potřebují pomoc kvůli věku a zdravotnímu stavu. Domov nabízí **jednolůžkové pokoje**, celodenní stravování (preferováno společné stravování v jídelně) a podporuje obyvatelky při každodenních úkonech a obstarávání osobních záležitostí.

Domov poskytuje **ošetřovatelskou a zdravotnickou péči** kvalifikovaným personálem, dle individuálních potřeb klientek. Zaměřuje se na zachování a rozvoj schopností vedoucích k soběstačnosti a zlepšení kvality života obyvatel s ohledem na jejich nemoci a stáří. K dispozici jsou také **sociálně terapeutické a aktivizační činnosti** a poradenství.

Hlavními cíli Domova jsou poskytnout klidné a soukromé prostředí, podporovat život modlitby a svátostí a vytvářet podmínky pro komunitní život sester. Základem služeb je křesťanský pohled na člověka a úcta k jeho důstojnosti.