**Domov pro seniory ONDRÁŠ**  
**Adresa**: Fryčovická 518, 739 44 Brušperk  
**Kapacita**: 58 lůžek (30 pokojů: 3 jednolůžkové, 26 dvoulůžkových, 1 třílůžkový)  
**Služby**:  
- Ubytování  
- Strava  
- Pomoc při osobní hygieně a běžných úkonech péče  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti  
- Pomoc při uplatňování práv a osobních záležitostech  
- Bezplatné sociální poradenství  

**Provoz**: 24 hodin denně, každý den. Bezbariérový přístup. Společné prostory zahrnují místnosti pro volnočasové aktivity, kapli, společenskou místnost, kuchyňky, jídelny a terasu.  
**Zdravotní péče**: Poskytována ošetřujícím lékařem (MUDr. Marcela Prokopová), zdravotní sestry domova dle pokynů lékaře.  
**Zaměstnanci**: Ředitelka, sociální pracovníci, zdravotní sestry a pracovníci v sociálních službách.  
**Návštěvní doba**: Pondělí až neděle, uzamčení budovy od 20 do 8 hodin.  
**Webové stránky**: [domovbrusperk.cz](http://domovbrusperk.cz)  

Domov se zaměřuje na podporu soběstačnosti, důstojnost a individuální přístup k uživatelům, kteří potřebují pobytovou službu. Smlouvy se uzavírají na dobu neurčitou a zájemci se dostávají do evide…