**Domov Slunečnice Ostrava**  
Adresa: Opavská 4472/76, 708 00 Ostrava  
IČ: 70631883  
Tel: 599 508 113  
E-mail: sekretariat@dsporuba.com  
Web: [www.dsporuba.com](http://www.dsporuba.com)

**Nabízené služby:**  
- Ubytování v bezbariérových pokojích (1-lůžkový: 116, 2-lůžkový: 22, 3-lůžkový: 10, celkem 190 lůžek)  
- Strava (racionální, diabetická, mechanicky upravená)  
- Pomoc při osobní hygieně, oblékání, stravování  
- Sociální a terapeutické aktivity, včetně volnočasových aktivit a canisterapie  
- Zdravotní péče (praktičtí lékaři a specialisté)  
- Fakultativní služby (kadeřnické, holičské, pedikérské).

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérové prostory  
- Výtahy, centrální kuchyně, jídelny, společenské místnosti  
- Signalizační zařízení na pokojích  
- Protipožární čidla (EPS)  
- Kamerový systém pro bezpečnost (bez záznamu).

**Další informace:**  
Domov se nachází v blízkosti Vysoké školy Báňské a Fakultní nemocnice Ostrava, dobře dostupný MHD. Klienti mají možnost účastnit se společenského života a udržovat kontakty s rodinou. Pokoje mají balkon a jsou vybaveny kvalitním nábytkem. Stravování probíhá dle zdravé výživy a jídelníček je zveřejněn. Úhrady za služby se pra…