**Domov pro seniory „Domovinka“**  
Adresa: Písek, ČR  
Kapacita: 34 lůžek (jednolůžkové, dvoulůžkové a třílůžkové pokoje)  

**Nabízené služby:**  
- Ošetřovatelská a pečovatelská péče 24 hodin denně  
- Stravování (min. 4x denně, zahrnující racionální, diabetickou a žlučníkovou stravu)  
- Pomoc při osobní hygieně, oblékání, přesunech a dalších běžných úkonech  
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  

**Poskytované terapie:**  
- Odborné zdravotnické služby (praktický lékař, psychiatr)  
- Individuální péče dle potřeb klientů  

**Technické vybavení a společné prostory:**  
- Jídelna, zimní zahrada, venkovní terasa  

**Cílová skupina:**  
Senioři starší 60 let se sníženou schopností sebeobsluhy, kteří potřebují pravidelnou pomoc.  

**Odmítnutí služby:**  
Možné v případě nedostatečné kapacity, zdravotního stavu nebo pokud služba není poskytována.  

**Pravidla a ochrana osobních údajů:**  
Zaměstnanci dodržují etický kodex, respektují důstojnost a práva klientů, mlčenlivost o osobních údajích.  

Další informace: www.diakoniepisek.cz