**Domov pro seniory Pod Skalkou**  
Adresa: Mníšek pod Brdy

**Nabízené služby:**
1. **Domov pro seniory** (kapacita 57 uživatelů) - pro osoby nad 65 let se sníženou soběstačností.
2. **Domov se zvláštním režimem** (kapacita 20 uživatelů) - pro seniory s chronickým duševním onemocněním a demencí.
3. **Odlehčovací služba** (kapacita 10 uživatelů) - pro seniory, kteří potřebují pravidelnou pomoc a péči.

**Poskytované terapie a aktivity:**
- Individuální plánování služeb podle potřeb uživatelů.
- Pomoc s běžnými úkony péče o osobu (oblékání, osobní hygiena, stravování).
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti (volnočasové aktivity, nácvik motorických a sociálních dovedností).
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím.
- Vybavení s PC a internetem, místnost pro snoezelen.

**Technické vybavení:**
- Ubytování ve dvojlůžkových pokojích.
- Dodavatelské celodenní stravování, splňující zásady zdravé výživy.

**Omezení poskytovaných služeb:**
Služby nejsou poskytovány osobám se závažnými duševními onemocněními, Alzheimerovou chorobou II. a III. stupně, a dalším zdravotním omezením vyžadujícím péči ve zdravotnickém zařízení.

**Zásady poskytování služeb:**
- Individuální p…