**Domov pro seniory Uherské Hradiště**

**Adresa:** Štěpnická 1139, 686 06 Uherské Hradiště  
**Identifikátor:** 8332631  
**Kapacita:** 112 lůžek (34 jednolůžkových a 39 dvoulůžkových pokojů)

**Nabízené služby:**  
- Ubytování a strava  
- Pomoc při osobní hygieně  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti  
- Pomoc při uplatňování práv a vyřizování osobních záležitostí  
- Fakultativní služby (např. perličková koupel, drobné řemeslné práce)

**Poskytované terapie:**  
- Individuální a skupinová aktivizace  
- Canisterapie  
- Rehabilitace a masáže (vodoléčba, mechanoterapie)  
- Ergoterapie

**Technické vybavení:**  
- Elektricky polohovatelné postele  
- Signalizační zařízení pro přivolání personálu  
- Místní rozhlas, telefonní linka a TV přípojka  
- Bezbariérový přístup (rampy, výtahy)  
- Elektronická požární signalizace

**Další informace:**  
Služby se poskytují celoročně na základě individuálního plánu péče. Klienti jsou podporováni v aktivním prožívání života, s důrazem na individuální přístup a zachování důstojnosti. Služba je ukončena písemnou dohodou, výpovědí či úmrtím klienta. Informace o úhradách a dalš…