**Domov Na Zámku Lysá nad Labem**  
- **Adresa**: Lysá nad Labem, historický zámek, poblíž lyského náměstí.  
- **Kapacita**: 120 lůžek.  
- **Cílová skupina**: Senioři 65 let a výše, kteří potřebují pomoc nebo celodenní péči.  

**Nabízené služby**:  
- Ubytování (s elektrickými polohovacími lůžky, ledničkami, bezbariérové koupelny s vybavením pro imobilní klienty).  
- Celodenní stravování s výběrem z jídelního lístku.  
- Zdravotní péče (všeobecné sestry, návštěvy praktického lékaře, specialisté).  
- Paliativní péče.  
- Pomoc při běžných úkonech péče o osobu.  
- Aktivizační činnosti (ruční práce, cvičení, hudební akce).  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím a kulturní vyžití (výstavy, přednášky, doprava do města).  

**Technické vybavení**:  
- Vlastní kuchyň a prádelna.  
- Bezbariérové koupelny s potřebným vybavením.  
- Automobily pro přepravu klientů a zaměstnanců (Škoda Octavia, Mercedes Vito, Citroen Berlingo).  

**Další informace**:  
- Možnost prohlídky domova po předchozí dohodě.  
- Více informací a formulář žádosti na webových stránkách [www.domovnazamku.cz](http://www.domovnazamku.cz) nebo na telefonech 325 551 067, 722 535 305, 606 875 877.