**Senior Centrum Nový Bor**  
Adresa: B.Egermanna 354, Nový Bor 473 01  
IČ: 24160369  
Kapacita: 54 lůžek (30 lůžek v Domově pro seniory)  

**Nabízené služby:**  
- Pobytové sociální služby pro seniory (65+) se sníženou soběstačností, včetně osob trpících stařeckou demencí.  
- Ubytování ve standardně vybavených pokojích (jednolůžkové, dvojlůžkové, třílůžkové) s elektrickými polohovatelnými lůžky a hygienickým zázemím.  
- Stravování: 3 hlavní jídla denně a svačina, dietní strava.  

**Poskytované terapie:**  
- Canisterapie, ergoterapie, muzikoterapie.  
- Aktivizační činnosti: kulturní akce, taneční terapie, reminiscence, trénink paměti, rehabilitační cvičení.  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérový přístup, výtah pro imobilní uživatele.  
- Hygienické zázemí: 8 WC, 5 koupelen (včetně bezbariérových).  
- Signalizační zařízení pro přivolání pomoci.  

**Pracovní tým:**  
- Ošetřovatelská a pečovatelská péče 24/7, individuální plány péče pro každého uživatele.  
- Lékařská péče zajištěna smluvním lékařem a specialisty (psychiatrie, neurologie).  

**Vstup do služby:**  
- Přijímání na základě žádosti a lékařského vyjádření, preferováni zájemci z Nového Boru a okolí.  

**Cen…