**Městský ústav sociálních služeb Klatovy**  
Adresa: Balbínova 59/I, 339 01 Klatovy  
IČO: 492 07 261  
Telefon: 376 347 112  
E-mail: musskt@musskt.cz  

**Domov pro seniory**  
Adresa: Podhůrecká 815/III., 339 01 Klatovy  
Kapacita: Počet lůžek není uveden, zájemci jsou zařazeni do pořadníku.  

**Nabízené služby:**  
- Sociální poradenství  
- Pobytové služby pro seniory od 60 let se sníženou soběstačností, kteří potřebují pravidelnou pomoc  
- Základní činnosti: ubytování, stravování, péče  
- Speciální diety: normální, s omezením tuků, diabetická a kombinovaná strava  

**Péče:**  
- Pomoc při osobní hygieně  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti  
- Plánování individuálního poskytování služeb s přiděleným klíčovým pracovníkem  

**Technické vybavení:**  
- Ubytování zahrnuje topení, teplou a studenou vodu, elektrický proud, úklid a praní.  

**Další informace:**  
- Uživatelé se podílejí na organizačním životě domova.  
- Domov organizuje kulturní a společenské akce, týdenní program aktivit.  
- Uživatelé hradí ubytování a stravování ze svých příjmů s minimálně 15% zůstávajícím pro osobní potřebu.  
- Služba m…