**Domov důchodců Velké Hamry**  
Adresa: Velké Hamry 600, 468 45 Velké Hamry  
IČ: 712 200 03  
Kapacita: 133 lůžek (65 jednolůžkových a 34 dvoulůžkových pokojů)  

**Cílová skupina:** Senioři 65+, pobírající starobní nebo plný invalidní důchod, částečně či zcela nesoběstační, včetně osob s tělesným postižením.  

**Nabízené služby:**  
- Ubytování (úklid, praní, žehlení)  
- Stravování (snídaně, obědy, večeře, včetně diabetické diety)  
- Pomoc při osobní hygieně a běžných úkonech  
- Ošetřovatelská péče (podávání léků, ošetřování ran, apod.)  
- Lékařská péče (smluvní praktický lékař 1x týdně)  
- Sociální poradenství a aktivizační činnosti  
- Rehabilitační péče  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérový přístup  
- 2 osobní a 2 nákladní výtahy  
- Hlavní jídelna, knihovna, terasa, kavárna, místnost pro kadeřnici a pedikérku  

**Úhrada za služby:**  
Uživatel platí za ubytování a stravu dle sjednané smlouvy. Je zaručeno, že uživateli zůstane 15% jeho příjmů. Možnost fakultativních služeb (za příplatek).  

**Kontaktní informace:** Další informace lze získat na webových stránkách www.dd-velkehamry.cz nebo přímo v zařízení.  

**Ukončení služby:** Může být ukončena na základě vz…