**Domov pro seniory Jevišovice**  
Adresa: Jevišovice 104, 109, 199, 273, 671 53 Jevišovice  
Kapacita: 34 lůžek  

**Nabízené služby:**  
- Ubytování s úklidem, praním a žehlením  
- Stravování (včetně diabetické stravy)  
- Osobní péče a hygiena  
- Podpora společenského kontaktu a aktivizační činnosti  
- Ošetřovatelská péče a ambulantní lékařská péče  
- Základní rehabilitace a sociální poradenství  
- Zprostředkování kadeřnických, holičských a masérských služeb  
- Kulturní akce a provoz knihovny  
- Telekomunikační a přepravní služby  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérové budovy s výtahy  
- Signalizační zařízení pro přivolání pomoci  
- Zdravotní pomůcky (tonometry, chodítka, vozíky)  
- Elektrická polohovací lůžka  

**Systém a podmínky přijetí:**  
Služba je určena osobám nad 60 let, které mají sníženou soběstačnost. Žádosti se podávají osobně nebo e-mailem a vyžadují lékařské vyjádření. Odmítnutí může nastat například u osob mladších 60 let nebo s určitými zdravotními problémy.  

**Úhrada:**  
Uhrazení za pobyt a stravu se odvíjí od stupně závislosti a příjmu klienta, s minimálně 15% z příjmů zůstávajícími k dispozici.  

**Kontakt pro stížnosti:**  
Klienti mohou p…