**Dům seniorů FRANTIŠEK Náměšť na Hané**  
Adresa: Náměšť na Hané, Olomoucký kraj  
Typ služby: Domovy pro seniory  
Kapacita: 53 lůžek (18 dvoulůžkových a 1 jednolůžkový pokoj v nové budově, 8 dvoulůžkových pokojů v původní budově)  

**Nabízené služby:**  
- Ubytování (úklid, praní, žehlení)  
- Stravování (min. 3 hlavní jídla denně, racionální výživa)  
- Osobní péče (hygiena, oblékání, stravování)  
- Terapeutické a aktivizační činnosti  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
- Sociální poradenství  

**Poskytované terapie:**  
- Sociálně terapeutické činnosti  
- Aktivizační činnosti (volnočasové aktivity, nácvik schopností)  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérový přístup (2 výtahy)  
- Moderně vybavená kuchyň  
- Centrální koupelna, terapeutická místnost, relaxační místnost  
- Prostor pro kadeřnici a pedikérku  
- Čajové kuchyňky na patrech  
- Okrasná zahrada a senior park  

**Ceník:**  
- Jednolůžkový pokoj: 15,120 Kč/měsíc  
- Manželský pokoj: 14,820 Kč/měsíc  
- Dvoulůžkový pokoj: 14,520 Kč/měsíc  
(U ceny zahrnut příspěvek na péči)  

**Fakultativní služby:**  
- Doprava, donáška nákupů, masáže, používání elektrospotřebičů.  

**Web:** [www.ddname…