**Domov pod Vinnou horou**  
Adresa: Dlouhoveská 1915/91, 748 01 Hlučín  
Telefon: 595 020 574, 733 619 085  
E-mail: socialni@ddhlucin.cz  
Web: www.dpvh.cz  

**Nabízené služby:**  
- Ubytování (jednolůžkové a dvoulůžkové pokoje, 68 lůžek)  
- Stravování (5x denně, domácí kuchyně, možnost výběru z jídel)  
- Pomoc při osobní hygieně a běžných úkonech  
- Ošetřovatelská péče (6:00 - 22:00)  
- Zdravotní péče (praktický lékař a specialisté)  
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérový přístup  
- Pokoje s polohovacími postelemi a přípojkami na TV  
- Knihovna s internetem  
- Zahrada s pergolou a cvičícími prvky  

**Poskytované terapie a aktivity:**  
- Canisterapie  
- Cvičení (např. Tai Chi)  
- Kulturní akce a výlety  
- Aktivity pro trénování paměti  

**Dopravní dostupnost:**  
Bezpečný přístup do centra města, lékařů a kostela bez přecházení komunikací pro motorová vozidla.  

**Cílová skupina:**  
Senioři nad 65 let, kteří potřebují pravidelnou pomoc. Služba není určena osobám s psychiatrickými onemocněními, závislostmi, infekčními onemocněními nebo zdravotním stavem vyža…