**Domov pro seniory Milevsko**  
Adresa: 5. května 1510, 399 01 Milevsko  
IČ: 75000750  

**Nabízené služby:**  
Pobytové sociální služby pro seniory se sníženou soběstačností. Poskytuje pomoc při běžných úkonech každodenní péče, osobní hygieně, stravování a zprostředkování kontaktu se společenským prostředím. Doplňkové služby zahrnují aktivizační činnosti a kulturní akce.  

**Kapacita:**  
Celkový počet lůžek: 90, rozděleno do pracovišť:  
- DS I: 25 lůžek (9 jednolůžkových, 8 dvoulůžkových)  
- DS II: 31 lůžek (1 jednolůžkový, 15 dvoulůžkových)  
- DS IV: 34 lůžek (6 jednolůžkových, 14 dvoulůžkových)  

**Poskytované terapie a aktivity:**  
Péče je poskytována dle individuálních plánů, zahrnuje cvičení, společná posezení, přednášky a volnočasové aktivity.  

**Technické vybavení:**  
Pokoj vybaven elektricky polohovatelnými lůžky, uzamykatelnými nočními stolky, šatními skříněmi a sociálním zařízením (sprcha, toaleta). Obě budovy jsou bezbariérové, s výtahem a zahradou pro odpočinek.  

**Kontaktní informace:**  
Ředitelka: Mgr. Marie Jarošová, Tel.: 606 200 311, e-mail: reditelka@socsluzbymilevsko.cz  
Sociální pracovnice: Bc. Martina Holá, Tel.: 721 650 904, e-mail: socprac@so…