**Domov pro seniory Havlíčkův Brod**  
**Adresa:** Husova 2119, Havlíčkův Brod  
**Kapacita:** 84 lůžek (pavilon A: 50 lůžek, pavilon B: 34 lůžek)  
**Služby:**  
- Ubytování (jednolůžkové, dvoulůžkové, třílůžkové pokoje)  
- Stravování (dietní skladba z Nemocnice Havlíčkův Brod)  
- Osobní péče (hygiena, pomoc při zvládání úkonů)  
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti  
- Zprostředkování kontaktu s okolím  
- Sociální poradenství (např. pomoc se žádostmi o dávky)  

**Terapie:**  
- Paliativní, nutriční, rehabilitační péče  
- Canisterapie  
- Volnočasové aktivity (malování, společenské hry, tance)  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérové prostory  
- Polohovatelná elektrická lůžka, antidekubitní matrace  
- Dorozumívací zařízení mezi klienty a personálem  
- Vybavení pro imobilní klienty (zvedací zařízení, zvedací vany)  
- Kancelářské vybavení (počítače, internet)  
- Vlastní prádelna, bufet, a služební automobily  

**Hygienické podmínky:** Provozní řád schválený KHS, pravidelné kontroly.  
**Finanční spoluúčast:** Klientům zůstává alespoň 15 % příjmu po úhradě za ubytování a stravu.  
**Podávání stížností:** Možnost podávat stížnosti písemně, ústně nebo digitálně,…