**Domov seniorů Karlovy Vary**  
Adresa: Javorová 1073/3, 360 17 Karlovy Vary – Stará Role  
IČ: 050 27 489, DIČ: CZ05027489  
Telefon: +420 724 231 756  
Email: kyzlink@proseneo.cz  
Vedoucí: Ing. Pavel Kyzlink  

**Nabízené služby**:  
- Pobytové služby: domov pro seniory  
- Pomoc při osobní hygieně, zajištění stravy, ubytování, výchovné, vzdělávací a aktivizační činnosti, sociální poradenství, sociálně terapeutické činnosti, nácvik soběstačnosti.  

**Kapacita**:  
- 45 lůžek pro klienty.  

**Poskytované terapie a péče**:  
- Léčebná péče zajištěna společností Medilink Praktik s.r.o.  
- 24hodinová péče, podávání léků, injekce, převazy, rehabilitace a odběry biologického materiálu.  

**Technické vybavení**:  
- Každý pokoj vybaven polohovatelným lůžkem, omyvatelnou matrací, nočním stolkem, lampičkou, signalizačním zařízením, křesílkem, koupelnou s omyvatelnými materiály, šatní skříní a uzamykatelným sejfem.  

**Personální zajištění**:  
- 1 ředitel, 1 asistentka, 1 vedoucí sociální péče, 2 sociální pracovnice, 1 vedoucí zdravotní péče, 19 zdravotních sester, 42 pracovníků v sociálních službách, 5 aktivizačních pracovnic, 3 kuchaři, 1 údržbář a další.  

**Cílová skupina**:…