**KOUSEK NEBE s.r.o.**  
**Adresa:** Poděbradova 2017/61, 702 00 Ostrava  
**Počet lůžek:** 22 (1 jednolůžkový, 2 dvoulůžkové, 4 dvoulůžkové pokoje, 2 jednolůžkové pokoje)  
**Nabízené služby:**  
- Ošetřovatelské a pečovatelské služby pro osoby od 50 let se sníženou soběstačností, chronickými onemocněními nebo trvalými hendikepy.
- Ubytování v jednolůžkových a dvoulůžkových pokojích, možnost vlastního vybavení (televize, rádio).
- Stravování (snídaně, obědy, večeře, svačiny) s možností dietního stravování. Cena stravy: 235 Kč/den.
- Údržba hygieny, pomoc při stravování, oblékání, orientaci atd.
- Aktivizační a sociálně terapeutické činnosti (kognitivní trénink, volnočasové aktivity).
- Zdravotnická péče hrazena ze zdravotního pojištění (včetně fakultativních služeb jako kadeřnické a pedikérské služby).

**Technické vybavení:**  
- Budova s 5 patry, výtah, prostorný dvůr.
- Prádelna s pračkami (včetně průmyslové) a sušárna s průmyslovou sušičkou.

**Dopravní dostupnost:**  
- Blízko ústředního autobusového nádraží, vlakové stanice a zastávek tramvaje a trolejbusu.

**Cíle služby:**  
- Podpora soběstačnosti a rozvoj schopností uživatelů, udržování kontaktů s rodinou a komunitou, po…