**Domov pro seniory Mitrov**  
**Adresa:** Mitrov, okres Žďár nad Sázavou, Kraj Vysočina  

**Nabízené služby:**  
- Ubytování (jednolůžkové a dvoulůžkové pokoje)  
- Celodenní strava včetně diet  
- Pomoc s osobní hygienou a běžnými úkony  
- Aktivizační a volnočasové činnosti  
- Zdravotní, ošetřovatelská a základní rehabilitační péče  
- Základní sociální poradenství  

**Počet lůžek:**  
- Pavilon A: 34 lůžek (2x 1lůžkový, 16x 2lůžkový)  
- Pavilon B: 29 lůžek (1x 1lůžkový, 14x 2lůžkový)  

**Poskytované terapie:**  
- Tělesná, duševní, duchovní a kulturní péče  
- Zprostředkování kontaktů se společenským prostředím  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérové budovy  
- Většina pokojů má vlastní sociální zařízení  
- Některé pokoje vybaveny televizí a lednicí  
- Vlastní kuchyň, prádelna, úklid a údržba  

**Cílová skupina:**  
Senioři se sníženou soběstačností, senioři s Alzheimerovou chorobou a jinými demencemi, prioritně z Kraje Vysočina, od 60 let.  

**Vstup do služby:**  
Žádosti lze podávat osobně nebo poštou. Pro zájemce je doporučena osobní návštěva domova.  

**Finanční informace a stížnosti:**  
Podrobnosti o úhradách a podávání stížností jsou dostupné na webu [www.d…