**Domov pro seniory Blaník**  
- **Adresa**: Mnichovice, 30 km východně od Prahy, okres Praha – východ  
- **Zřizovatel**: Domov pro seniory Blaník s.r.o.  
- **Počet lůžek**: Možnost ubytování v 1, 2, 3 lůžkových pokojích s vlastním sociálním zařízením.  
- **Nabízené služby**:  
  - Ubytování pro seniory  
  - Celodenní stravování  
  - Sociální a zdravotní péče  
  - Pomoc při osobní hygieně  
  - Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
  - Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti  
  - Pomoc při uplatňování práv a osobních záležitostí  
- **Cílová skupina**: Osoby nad 55 let, které mají sníženou soběstačnost, chronická onemocnění, kombinovaná nebo tělesná postižení.  
- **Principy poskytování služeb**:  
  - Vytvoření bezpečného a podnětného domova  
  - Podpora samostatnosti a kontaktu s okolím  
  - Motivace k aktivnímu životu  
  - Udržení mezilidských vztahů mezi klienty a personálem  
  - Zachování kontaktu s rodinou  
- **Technické vybavení**: Zařízení je přizpůsobeno potřebám seniorů, dbá na bezpečnost a soukromí.  
- **Cíle služby**: Poskytování kvalitních sociálních služeb v souladu s individuálními potřebami klientů, podpora důstojnosti a osobnosti u…