**Domov pro seniory Centrin**

**Adresa:**
- Náměstí Míru 597, Zruč nad Sázavou, PSČ: 285 22
- Libocká 271/1, Praha 6 – Liboc, PSČ: 162 00

**Nabízené služby:**
- Ubytování (jednolůžkové, dvoulůžkové, vícelůžkové pokoje)
- Stravování
- Pomoc při osobní hygieně a běžných úkonech
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti
- Pomoc při uplatňování práv a osobních záležitostí
- Fakultativní služba: převoz služebním automobilem

**Kapacita:**
- Zruč nad Sázavou: 90 lůžek
- Praha: 20 lůžek

**Poskytované terapie a péče:**
- Celoroční pobyt 24 hodin denně
- Odborná péče zajištěná zdravotními sestrami a sociálními pracovníky
- Pravidelný lékařský dohled

**Technické vybavení:**
- Výtahy, plošinky pro vozíčkáře
- Knihovna a společenské místnosti
- Vlastní sociální zařízení v pokojích

**Cílová skupina:**
- Osoby starší 65 let se sníženou soběstačností

**Územní působnost:**
- Středočeský kraj a Hlavní město Praha

**Důležité informace:**
- Služby jsou hrazeny z příspěvku na péči.
- Pro informace a žádosti kontaktujte sociální pracovníky osobně, telefonicky nebo e-mailem.
- Další informace na www.centrin.cz.