**Domov seniorů Vidim**  
**Adresa:** Vidim, 15 km od Mělníka  
**Typ služby:** Domov pro seniory  
**Kapacita:** 70 lůžek

**Cílová skupina:** Senioři 60+ let, včetně klientů s psychiatrickými diagnózami, kteří potřebují stálou péči. 

**Nabízené služby:**  
- Ubytování ve dvou, třech, čtyřech, pěti a šestilůžkových pokojích (bez vlastního sociálního zařízení).  
- Stravování (jídelna pro imobilní klienty, možnost jídla na pokoj).  
- Úklid, praní, žehlení a opravy prádla.  
- Rehabilitace a zdravotní péče (všeobecný lékař, kožní lékař, psychiatr).  
- Ergoterapie a kulturní akce.  
- Možnost drobných pracovních činností.

**Technické vybavení:**  
- Pozdně barokní zámek s 4 podlažími, výtah pro přístup do prvních tří podlaží.  
- Zajištěné vytápění plynovou kotelnou.  
- Zařízení pro zvedání a transport klientů na ošetřovatelských pokojích.  
- Vlastní čistička odpadních vod, třídění odpadu.

**Personál:** Střední zdravotnický personál, sociální pracovnice, rehabilitační pracovníci. 

**Další informace:** Klienti mají volný pohyb v domově i okolí, není omezena návštěvní doba. Při úmrtí klienta zajišťuje péči o tělo sociální pracovnice.