**Sociální zařízení města Bílovec**  
**Adresa:** Opavská 600/45, 743 01 Bílovec  
**Kapacita:** 30 klientů (dvoulůžkové a třílůžkové pokoje) v bezbariérové budově.

**Nabízené služby:**  
- Ubytování  
- Úklid  
- Celodenní strava  
- Praní a žehlení prádla  
- Nákup potravin a drobných potřeb  
- Podpora při osobní hygieně  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
- Volnočasové a zájmové aktivity  
- Pomoc při uplatnění práv a zájmů  
- Odvoz a doprovod k lékaři  
- Fakultativní činnosti (kadeřnictví, pedikúra, duchovní služba)  
- Zdravotní péče zajištěna odborným lékařem na individuální dohodě.

**Poskytované terapie:** Zdravotní péče a individuální plánování dle potřeb klienta.

**Technické vybavení:** Bezbariérový přístup, plán na přístavbu pro zkvalitnění služeb, včetně prostornějších pokojů a lepšího vybavení.

**Cílová skupina:** Senioři od 65 let a výše, kteří potřebují celodenní péči a podporu.

**Podmínky přijetí:** Prohlídka zařízení, vyplnění žádosti o přijetí, zhodnocení zdravotního stavu a sociálního šetření. Vyloučeni jsou klienti s hmotností nad 120 kg, akutními infekčními nemocemi, duševními poruchami narušujícími soužití, nebo s problematickou by…