**Domov Odry, příspěvková organizace**  
**Adresa:** Hranická 410/56, 742 35 Odry  
**Typ služby:** Domov pro seniory  
**Kapacita:** 66 uživatelů (40 v Hranická 410/56, 11 v Hranická 662/58, 15 v Hranická 151/31)  
**Provoz:** Celoroční, 24 hodin denně  

**Nabízené služby a terapie:**  
- Ubytování v 1-2 lůžkových pokojích (12 jednolůžkových a 27 dvoulůžkových)  
- Strava: celodenní s možností dietních variant (racionální, diabetická, vegetariánská)  
- Pomoc při osobní hygieně a běžných úkonech péče  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím (výlety, videohovory)  
- Aktivizační činnosti (volnočasové a zájmové aktivity)  
- Základní sociální poradenství  
- Zdravotní péče 24/7, vč. lékařské péče (vlastní praktický lékař, psychiatři)  
- Rehabilitační služby (masáže, kyslíková terapie, bazální stimulace, Snoezelen)  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérové budovy s osobními výtahy  
- K dispozici rehabilitační pomůcky (invalidní vozíky, zvedáky, masážní křesla)  
- Internetové připojení ve všech budovách  

**Omezení:**  
Služby nejsou poskytovány osobám s Alzheimerovou chorobou, infekčními nemocemi, psychózami a těm, kteří vyžadují celodenní osobní asistenci.  

*…