**Domov Štíty – Jedlí, příspěvková organizace**  
**Adresa:** Olomoucký kraj, Jedlí  
**Typ služby:** Domov pro seniory (registrace dle § 49 zákona č. 108/2006 Sb.)  
**Počet lůžek:** 53 (25 dvoulůžkových a 1 třílůžkový pokoj)  
**Nabízené služby:**  
- Ubytování (bezbariérové)  
- Stravování (3 hlavní jídla a 2 vedlejší jídla denně, možnost výběru z obědových a večeřových menu)  
- Pomoc s osobní hygienou a běžnými úkony  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
- Sociálně terapeutické činnosti (muzikoterapie, zooterapie)  
- Aktivační činnosti (společné vaření, trénink paměti, tvořivé dílny)  
- Pomoc při uplatňování práv a osobních záležitostí  

**Terapie a aktivity:**  
- Muzikoterapie  
- Zooterapie  
- Aktivity zaměřené na každodenní život (např. předčítání, zpívání, mše svaté)  

**Technické vybavení:**  
- Polohovatelná lůžka, noční stolky, trezory v šatních skříních  
- Bezbariérové koupelny s masážní vanou  
- Stropní závěsný systém pro imobilní uživatele  
- Dva automobily, z toho jeden s nájezdovou plošinou  

**Další informace:**  
- Služby jako pedikúra, kadeřnické služby, masáže, a návštěvy lékařů.  
- Prostory pro volnočasové aktivity, jídelna, kuch…