**Dům pro seniory „Slunné stáří“**  
**Adresa:** Harrachovská 422, Praha 9 - Prosek  
**Telefon:** 02 / 281 86 34 21  
**IČO:** 00425681  

**Provoz:** Dvoupodlažní objekt s 24 lůžky (12 dvoulůžkových pokojů), společenská místnost, jídelna, kuchyňka, bezbariérová koupelna, WC a místnosti pro personál. Celková rozloha 620 m².  

**Služby:**  
- Ranní hygiena a podání snídaně  
- Úklid pokojů a výměna ložního prádla  
- Individuální dopolední program (četba, televize, pobyt na zahradě)  
- Podávání obědů a večeří, včetně diet  
- Odpolední program zahrnující vycházky a venkovní aktivity  
- Zajištění pitného režimu  
- Možnost pedikúry, kadeřnictví, praní prádla a drobných nákupů  
- Průběžná lékařská péče a podpora soběstačnosti klientů  

**Terapie:** Sociální a zdravotní péče, včetně nácviku osobní hygieny a oblékání, podpora při podávání stravy.  

**Personál:** Zdravotní sestry a pracovníci sociální péče s trvalým kontaktem s vedením a rodinami klientů. V zařízení je možnost stížností, které jsou pečlivě vyřizovány.  

Dům pro seniory je zaměřen na udržení soběstačnosti a zajištění bio-psychosociálních potřeb seniorů. Klienti jsou přijímáni na základě vyplněných dotazníků a zdra…