**Domov Na Verandě z.ú.**  
**Adresa:** Wagnerovo náměstí 1541, 266 01 Beroun  
**IČS:** 8825421  
**Poskytované služby:**  
- Domov pro seniory se zaměřením na lidi starší 55 let, osoby se zdravotním postižením a kombinovaným postižením.  
- Ubytování ve dvou a třílůžkových pokojích (44 lůžek), vybavení: polohovací lůžko, noční stolek, šatní skříň, jídelní stůl, židle, lampička, TV. Některé pokoje mají sprchu a WC.  
- Strava 4x denně (5x pro diabetiky), možnost stravování na pokoji.  
- Pomoc při osobní hygieně, koupání, údržba osobní péče.  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím a aktivizační činnosti.  
- Sociálně terapeutické činnosti zaměřené na rozvoj sociálních dovedností.  
- Další služby: rehabilitace, fyzioterapie, pedikúra, kadeřnické služby a canisterapie zajišťované externě.  

**Zdravotní péče:**  
Zajištěna kvalifikovanými zdravotními sestrami a praktickým lékařem, spolupráce s dalšími specialisty.  

**Doba poskytování služby:** 24/7.  
**Přijetí uživatele:** Na základě písemné žádosti a lékařského posudku, sociální šetření, uzavření smlouvy.  
**Osobní záležitosti:** Pomoc při uplatňování práv a komunikaci.  
**Stížnosti:** Klienti informováni o po…