**Domov Alfreda Skeneho, Pavlovice u Přerova**  
Adresa: Pavlovice u Přerova, Olomoucký kraj  
Typ služby: Domov pro seniory  
Kapacita: 90 lůžek (28 jednolůžkových a 31 dvoulůžkových pokojů)  
Zákon: § 49 zákona č. 108/2006 Sb. o sociálních službách  

**Nabízené služby:**  
- Pobytové sociální služby pro seniory se sníženou soběstačností, neurodegenerativními poruchami a v terminálním stadiu nemoci.  
- Služba není určena pro seniory vyžadující nepřetržitou lékařskou péči, s infekčními onemocněními, psychiatrickými diagnózami nebo závislostmi.  
- Podporujeme důstojnost, soukromí a individuální potřeby seniorů.  

**Poskytované terapie:**  
- Rehabilitace a paliativní péče.  
- Biografická péče a smyslová aktivizace.  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérový přístup, pokoje vybaveny postelí a nábytkem, možnost individuálních úprav (televize, rádio, apod.).  
- Další pomůcky pro sebeobsluhu (hrazda, madla) dle individuálních potřeb.  

**Další informace:**  
- Žádosti o službu lze podávat osobně, e-mailem nebo poštou.  
- Služba je poskytována v souladu s vnitřními předpisy a standardy kvality.  
- V případě spokojenosti je možné podávat stížnosti prostřednictvím označených schr…