**Domov důchodců Kdyně**  
Adresa: Pod Korábem 669, 34506 Kdyně  
E-mail: info@dd.dokdyne.cz  
Tel.: 379 410 620  
Fax: 379 410 625  
Web: dd.dokdyne.cz  
IČO: 750 07 746  

**Nabízené služby:**  
- Ubytování (jednolůžkové a dvoulůžkové pokoje)  
- Stravování (možnost dietního rozlišení)  
- Péče a ošetřovatelské služby  
- Fakultativní činnosti (za úhradu)  

**Počet lůžek:** Neupřesněno v textu.  

**Poskytované terapie:**  
- Individuální plán péče, který zahrnuje cíle a potřeby obyvatele  
- Rehabilitace a volnočasové aktivity  

**Technické vybavení:** Nezmiňuje se v textu.  

**Další informace:**  
- Přijetí do Domova je podmíněno registrací žádosti a sociálním šetřením.  
- Domov má právo odmítnout žádost z důvodu nedostatečné kapacity, nevhodného zdravotního stavu nebo pokud žadatel nesplňuje věkovou hranici (minimálně 50 let).  
- Uzavření smlouvy se provádí na základě dohodnutých služeb a podmínek.  
- Obyvatel může smlouvu vypovědět kdykoli, Domov pouze z důvodů uvedených ve smlouvě. Výpovědní lhůta je 1 měsíc.  
- Domov zajišťuje administrativní a zdravotní dokumentaci pro nové obyvatele.  

V případě zájmu o službu je nutné kontaktovat Domov prostřednictvím uvedených k…