**Domov Kladno-Švermov**  
Adresa: V. Dundra 1032, 273 09 Kladno-Švermov  
Typ služby: Domov pro seniory  
Kapacita: 247 lůžek (166 jednolůžkových, 39 dvoulůžkových, 1 třílůžkový pokoj)  

**Nabízené služby**:  
- Pobytová služba pro seniory  
- Stravování s možností diet  
- Ergoterapie  
- Odborné poradenství  

**Technické vybavení**:  
- 11 budov, výtahy a nájezdové cesty pro vozíčkáře (budovy č. 6 a 9)  
- Jídelen, společenské místnosti, místnost pro rehabilitaci, ordinace ošetřujícího lékaře  
- Společná sociální zařízení, koupelny na patrech  
- Zahrada pro posezení a pěstování květin  

**Postup při přijetí**:  
Zájemci se poskytují informace při prvním příchodu, mohou podávat žádosti přímo v zařízení. Evidence čekatelů zahrnuje preference uživatelů (např. vlastní nábytek, pokoj). Při nástupu jsou uživatelé seznámeni s smlouvou, úhradou a domácím řádem.  

**Způsob zapojení uživatelů**:  
Uživatelé se podílejí na rozhodování (např. jídelníček) prostřednictvím Výboru obyvatel, mohou se rozhodovat o stravě a fakultativních službách.  

**Stížnosti**:  
Klienti mají právo podávat stížnosti, které jsou evidovány a vyřizovány.  

**Ukončení služby**:  
Uživatel může smlouvu vypo…