**Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s.**  
Adresa: A. Bartoše 1700, 768 61 Bystřice pod Hostýnem  
IČ: 292 95 327  
Telefon: 573 503 001  
Email: reditelka@cpszahrada.cz  
Web: www.cpszahrada.cz  
Kapacita: 58 lůžek (34 jednolůžkových a 12 dvoulůžkových pokojů)  

**Nabízené služby:**  
- Pobytem seniorů (Domov pro seniory dle § 49 zákona č. 108/2006 Sb.)  
- Ubytování s vlastním sociálním zařízením (WC a sprcha)  
- Celodenní strava (min. 3 jídla denně, dle dietních potřeb)  
- Pomoc při osobní hygieně, oblékání, stravování a orientaci  
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti  
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  

**Technické vybavení:**  
- Bezbariérové zařízení se dvěma výtahy  
- Standardní vybavení pokojů (polohovatelné postele, signalizační zařízení)  
- Kompenzační pomůcky (invalidní vozíky, toaletní křesla)  
- Udržované prostory a zahrada s lavičkami  

**Další informace:**  
Zařízení se nachází v klidné lokalitě s dostupností služeb (obchody, restaurace). Poskytovatel dbá na individuální přístup a důstojnost uživatelů. V případě zájmu je možné domluvit osobní schůzku nebo prohlídku.