**Centrum sociální a ošetřovatelské pomoci v Praze 10**  
**Adresa**: Domov pro seniory Zvonková, Zvonková 2902/6, Praha 10 – Záběhlice, 106 00  
**Druh služby**: Pobytová služba pro seniory (65+), kteří mají sníženou soběstačnost.  
**Počet lůžek**: Informace o počtu lůžek není uvedena.  
**Poskytované terapie a aktivity**: Zdravotní a ošetřovatelská péče, individuální plány, aktivizační činnosti (keramika, ruční práce, muzikoterapie, dámský a pánský klub), duchovní potřeby (kaple s bohoslužbami), mezigenerační aktivity s dětmi.  
**Technické vybavení**: Bezbariérové prostory, jednolůžkové a dvoulůžkové pokoje s elektricky polohovatelnými lůžky, šatní skříň, BTV s LCD, chladnička, vybavená koupelna. K dispozici jsou také společné prostory (jídelna, hala) a aktivizační místnosti (keramická dílna, reminiscenční místnost).  
**Úhrady za služby**: Stanoveny dle vyhlášky č.505/2006 Sb., s minimálním zůstatkem 15 % příjmu pro uživatele. Příspěvek na péči není součástí úhrady.  
**Způsob přijetí**: Zájemce se může objednat na osobní schůzku se sociální pracovnicí, kde se provede posouzení vhodnosti pro službu. Po schválení se podává žádost o přijetí a provádí sociální šetření.  
**Další…