Provozovna: Moravskoslezský kraj  
Adresa: 28. října 2771/117, 70218 Ostrava  
E-mail: posta@msk.cz  
Datum vyhotovení: 1.2.2023  

Ověřovací doložka byla vytvořena v souladu s § 69a zákona č. 499/2004 Sb. Změna datového formátu dokumentu (.PDF) neovlivňuje správnost a pravdivost údajů v dokumentu. Není podepsán.  

Dále nejsou poskytnuty informace o nabízených službách, počtu lůžek, poskytovaných terapiích nebo technickém vybavení. Doložka byla zpracována osobou jménem Robot Karel, jež je uvedena jako subjekt provádějící změnu formátu.  

Pro bližší detaily týkající se služeb, lůžkové kapacity či terapeutických metod je doporučeno kontaktovat provozovnu přímo na uvedeném e-mailu.