**Sociální služby města Havlíčkova Brodu - Domov pro seniory**

**Adresa:** Reynková ulice, Havlíčkův Brod

**Nabízené služby:** 
- Ubytování v jednolůžkových (84) a dvoulůžkových (7) pokojích.
- Stravování (3 hlavní jídla a 2 svačiny denně, možnost dietního stravování).
- Pomoc při běžných úkonech (oblékání, hygiena).
- Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím.
- Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti.
- Pomoc při uplatňování práv a osobních záležitostí.

**Počet lůžek:** 91 (84 jednolůžkových, 7 dvoulůžkových)

**Poskytované terapie:** 
- Rehabilitace (masáže, individuální relaxační cvičení, vířivka).
- K dispozici technické a kompenzační pomůcky (polohovací postele, invalidní vozíky).

**Technické vybavení:** 
- Bezbariérové zařízení, recepce, bufet, jídelna, klubovny, ordinace lékařů.
- Osvětlení a náhradní osvětlení pro bezpečnost uživatelů.
- Dodržování hygienických a bezpečnostních předpisů.

**Financování:** Uživatel se podílí na úhradě nákladů dle sazebníku, minimálně 15 % jeho příjmu musí zůstat.

**Stížnosti:** Můžou být podány ústně, písemně nebo anonymně, vyřizují se do 30 dnů.

**Ukončení služby:** Možné dohodou nebo výpovědí, výpovědní lhůta 30/60 dn…