**Domov pro seniory Dobřichovice**  
Adresa: Brunšov 365, 252 31 Všenory  
Tel.: 257 712 194, 257 712 135  
Fax: 257 711 166  
E-mail: info@domovdobrichovice.cz  
Web: www.domovdobrichovice.cz  
IČ: 708 758 80  
Zřizovatel: Hl. město Praha  

**Služby a kapacita:**  
Domov nabízí pobytové služby pro seniory s celkovou kapacitou 43 míst. Služby zahrnují ubytování, stravování, pomoc při osobní hygieně, sociálně terapeutické činnosti, výchovné a aktivizační činnosti, sociální poradenství a zprostředkování kontaktu se společenským prostředím.

**Cílová skupina:**  
Služba je určena seniorům nad 65 let, kteří mají sníženou soběstačnost a potřebují pravidelnou pomoc. Služba není určena osobám vyžadujícím ústavní zdravotní péči, s akutními infekčními onemocněními, těžkou demencí, psychickými poruchami či závislostmi.

**Technické vybavení:**  
Ubytování je v jedno až třílůžkových pokojích s běžným vybavením (skříň, noční stolek, polohovatelné lůžko, umyvadlo). K dispozici jsou dva výtahy, společenské místnosti, jídelna, knihovna, počítače s internetem a aktivizační místnost s kuchyňkou.

**Stravování:**  
Strava se připravuje v Domově v souladu se zásadami správné výživy a potřebami klien…