**Centrum sociálních služeb Tachov - Domov pro seniory Tachov**  
**Adresa:** U Penzionu 1711, Tachov  
**IČ:** 00377805

**Nabízené služby:**  
- Pobytové sociální služby pro osoby se sníženou soběstačností (zejména seniory)  
- Ošetřovatelská a rehabilitační péče  
- Celodenní strava (3 hlavní jídla, dietní stravování)

**Kapacita:**  
- 99 jednolůžkových pokojů  
- 12 dvoulůžkových pokojů  

**Technické vybavení:**  
- Všechny pokoje s vlastním sociálním zařízením, vybavené lůžkem, nočním stolkem, šatní skříní, stolem a židlí  
- Možnost dovybavení pokoje osobními předměty (např. křeslo, televizor)  
- Společné koupelny na každém podlaží, včetně hydraulicky posuvné vany a zvedacího zařízení  

**Poskytované terapie:**  
- Ošetřovatelská péče 24 hodin denně  
- Pravidelná lékařská péče (smluvní lékař)  
- Rehabilitační péče (fyzioterapeut - individuální a skupinové cvičení, masáže)  

**Další informace:**  
- Služby jsou určeny osobám, jejichž zdravotní stav nevyžaduje ústavní péči ve zdravotnickém zařízení.  
- Zájemci musí předložit posudek o zdravotním stavu.  
- Smlouva o poskytnutí služby se uzavírá na základě volné kapacity v domově, jinak je zájemce evidován jako čekatel.…