 
 
 
 
 
 
 
Charita Český Těšín, Mírová 1684/8, 737 01 Český Těšín 
tel.:+420 734 167 725, e-mail: info@ceskytesin.charita.cz, ID DS: myxvcx9, www.ceskytesin.charita.cz 
IČ: 60337842, DIČ: CZ60337842, bankovní spojení: UniCredit Bank Ostrava 42355002/2700 
 
 
 
 
Popis realizace služeb – Charitní dům pro seniory 
 
 
Název zařízení: 
 
Charitní dům pro seniory 
Zřizovatel: 
 
 
Charita Český Těšín 
Adresa zřizovatele:  
Mírová 8, 737 01, Český Těšín 
 
 
 
 
info@ceskytesin.charita.cz 
 
 
 
 
www.ceskytesin.caritas.cz 
IČO, statutární zástupce: 
603 378 42, Ing. Monika Klimková 
 
Místo realizace:  
 
Hnojník 2, 739 53, Hnojník 
Druh služby:  
 
§ 49 Domovy pro seniory 
Vedoucí:  
 
             Mgr. Lenka Zahradníková 
Kontakt: 
 
 
731 520 068 
 
 
 
 
lenka.zahradnikova@ceskytesin.charita.cz 
Kapacita: 
 
 
50  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Charita Český Těšín, Mírová 1684/8, 737 01 Český Těšín 
tel.:+420 734 167 725, e-mail: info@ceskytesin.charita.cz, ID DS: myxvcx9, www.ceskytesin.charita.cz 
IČ: 60337842, DIČ: CZ60337842, bankovní spojení: UniCredit Bank Ostrava 42355002/2700 
 
 
 
 
CÍLE A ZÁSADY SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
 
Motto: 
„Vytváříme domov, ve kterém bychom chtěli žít.“ 
Poslání: 
Posláním Charitního domu pro seniory v Hnojníku je poskytnout podporu, pomoc a péči 
seniorům se sníženou soběstačností v příjemném a bezpečném prostředí. Naší snahou  
je poskytnout individualizovanou službu klientům takovým způsobem, aby se život u nás 
přiblížil jejich životu doma.  
Cíle:  
 Klient, který udržuje, příp. obnovuje stávající schopnosti a dovednosti v oblasti péče  
o vlastní osobu (soběstačnost) 
 Klient, který udržuje své přirozené sociální vztahy se svou rodinou, přáteli a známými  
 Klient, který využívá běžně dostupné služby mimo domov 
 Klient, který naplňuje své duchovní potřeby (spiritualita a otázky smyslu života) 
 Klient, který tráví svůj volný čas dle svých přání a zvyků 
 
Cílová skupina: 
- 
Osoby starší 65 let žijící trvale na území Moravskoslezského kraje, které z důvodu 
vysokého věku nebo zdravotního stavu nemohou žít ve svém domácím prostředí, 
protože potřebují pravidelnou pomoc jiné osoby a tuto pomoc nelze zajišťovat 
osobami blízkými či terénními sociálními službami. 
 
- 
V odůvodněných případech je možné přijmout osobu mladšího věku, která ale dovršila 
minimálního věku 55 let nebo osobu trvale žijící mimo Moravskoslezský kraj, která  
ale má rodinné vazby v okolí místa poskytování sociální služby. 
 
Zásady poskytování sociální služby: 
 
Přiměřená podpora – pracovníci poskytují odpovídající podporu konkrétnímu 
klientovi, nepřepečovávají či nepřebírají rozhodnutí za klienta, je posilováno 
rozhodnutí samotného klienta 
 
Partnerský přístup  - respekt a úcta k člověku projevená citlivým, vlídným přístupem, 
klienta vnímáme jako „partnera“  
 
Individuální přístup – pracovníci respektují a ctí jedinečnost klienta a jeho soukromí 
s ohledem na jeho individuální hodnoty, zvyky a rituály. 
 
 
 
 
 
 
 
Charita Český Těšín, Mírová 1684/8, 737 01 Český Těšín 
tel.:+420 734 167 725, e-mail: info@ceskytesin.charita.cz, ID DS: myxvcx9, www.ceskytesin.charita.cz 
IČ: 60337842, DIČ: CZ60337842, bankovní spojení: UniCredit Bank Ostrava 42355002/2700 
 
 
 
 
 
Týmový přístup – pracovníci přemýšlejí o klientovi, jeho potřebách a péči, která je mu 
poskytována společně. Nepracují jako jednotlivci, ale jako tým. 
 
 
POPIS PROSTŘEDÍ, V NĚMŽ JE SOCIÁLNÍ SLUŽBA POSKYTOVÁNA 
 
Zařízení se nachází v centru obce Hnojník a je dostupné veřejnými dopravními prostředky. 
Zařízení tvoří dvě budovy – jedna třípodlažní a jedna dvoupodlažní, ve kterých je umístěno 
celkem 30 pokojů - 28 jednolůžkových, 11 dvoulůžkových.  
 
Součástí domova je kaple, ve které se pravidelně konají bohoslužby. Domov má k dispozici 
vlastní kuchyň, kde se připravují snídaně, svačiny a večeře. Dovoz obědů je zajištěn externím 
dodavatelem. V blízkosti se nachází obecní úřad, policie, hasičská zbrojnice, knihovna, kostel, 
barokní zámek, nákupní středisko, lékaři, lékárna, kadeřník a restaurace. Před zařízením se 
nachází parkoviště určené pro osobní vozidla.  
 
Zařízení má nepřetržitý provoz. Zaměstnanci poskytují podporu, pomoc a péči seniorům, kteří 
se dostali do nepříznivé sociální situace, kterou nejsou schopni řešit vlastními silami, nemají 
potřebné rodinné zázemí a již nemohou žít ve svém přirozeném prostředí. Službu poskytuje 
tým pracovníků, který má ke stáří úctu, respektuje soukromí, osobnost a důstojnost.  
Klientům je poskytováno stravování, zdravotnický dohled, pečovatelské a ošetřovatelské 
úkony, pomoc při sebeobsluze. Poskytování služeb vychází z individuálních potřeb klienta a je 
zaměřeno na aktivizaci a spolupráci seniorů. Průběh služby plánuje klíčový pracovník společně 
s klientem. Zároveň dochází k průběžnému hodnocení Plánu péče a dosažení osobních cílů, 
podpory soběstačnosti, případně doporučení možnosti přehodnocení a stanovení nových cílů.  
Nedílnou a důležitou součástí služeb jsou volnočasové a terapeutické aktivity, pořádání 
kulturních a společenských akcí. 
 
POPIS NABÍZENÝCH ČINNOSTÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
 
Zařízení nabízí a poskytuje klientům tyto základní činnosti:  
 poskytnutí ubytování, 
 poskytnutí stravy, 
 pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu,  
 pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu,  
 zprostředkování kontaktu se společenským prostředím,  
 sociálně terapeutické činnosti,  
 aktivizační činnosti,  
 pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Charita Český Těšín, Mírová 1684/8, 737 01 Český Těšín 
tel.:+420 734 167 725, e-mail: info@ceskytesin.charita.cz, ID DS: myxvcx9, www.ceskytesin.charita.cz 
IČ: 60337842, DIČ: CZ60337842, bankovní spojení: UniCredit Bank Ostrava 42355002/2700 
 
 
 
 
 
POPIS ZPŮSOBU JEDNÁNÍ SE ZÁJEMCEM O SOCIÁLNÍ SLUŽBU 
 
Zájemce o služby a ubytování v Charitním domě pro seniory si podává písemnou „Žádost 
o přijetí“, která je sociálním pracovníkem zařazena do evidence žadatelů. Žádost je dostupná 
na webových stránkách Charity Český Těšín nebo k vyzvednutí přímo v zařízení. Vyplněný 
tiskopis žadatel může osobně donést nebo zaslat na adresu zařízení. Evidovaná žádost je 
v případě volného místa osobně prošetřena sociálním pracovníkem. Pokud sociální pracovník 
během šetření zjistí, že žadatel spadá do cílové skupiny, je žádost zařazena do pořadníku. 
V opačném případě je žádost odmítnuta a zařazena do evidence odmítnutých žádostí. S tímto 
rozhodnutím je odmítnutý žadatel seznámen telefonicky/osobně/písemně a je mu nabídnuto 
předání informací a kontaktů na jiné sociální služby na území Moravskoslezského kraje v rámci 
základního sociálního poradenství. 
Jednání se zájemcem o službu vede sociální pracovník. S ohledem na přání zájemce může být 
přítomen rodinný příslušník nebo osoba blízká. V případě, že zájemce o službu má soudem 
stanoveného opatrovníka, jsou během jednání přítomni oba dva, není-li schopen osobního 
jednání, je zastoupen na základě plné moci nejbližším příbuzným. 
 
Sociální šetření probíhá v místě aktuálního pobytu žadatele. V průběhu šetření sociální 
pracovník  mapuje potřeby a očekávaní zájemce o sociální službu. Zároveň zjišťuje rozsah 
podpory a pomoci, kterou zájemce potřebuje. Sociální pracovník sděluje, že pomoc a podpora 
bude poskytována v oblastech, které již žadatel sám bez pomoci druhé fyzické osoby není 
schopen zvládnout.  
 
SMLOUVA O POSKYTOVÁNÍ SLUŽBY 
 
Na základě 
§ 
91 
odst. 
1 
zák. 
č. 
108/2006 
Sb., 
o sociálních 
službách 
je 
smlouva uzavřena v písemné podobě. 
Smlouva stanoví všechny důležité aspekty poskytované služby včetně způsobu úhrady. Vymezí 
obsah, rozsah, podmínky, způsob změny služeb a podmínky pro její ukončení. Smlouva  
o poskytnutí sociální služby je sepsána po předchozím provedeném sociálním šetření  
se zájemcem o službu.  
Pracovník se zájemcem o službu vyjednává požadavky zájemce, jeho osobní cíle, formu, 
průběh, podmínky a rozsah služeb, které bude zařízení poskytovat. Přílohou Smlouvy  
je Prvotní plán průběhu služby.  
Před samotným podpisem Smlouvy prochází sociální pracovník s žadatelem jednotlivé body 
Smlouvy tak, aby žadatel, případně opatrovník, rozuměl obsahu Smlouvy. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Charita Český Těšín, Mírová 1684/8, 737 01 Český Těšín 
tel.:+420 734 167 725, e-mail: info@ceskytesin.charita.cz, ID DS: myxvcx9, www.ceskytesin.charita.cz 
IČ: 60337842, DIČ: CZ60337842, bankovní spojení: UniCredit Bank Ostrava 42355002/2700 
 
 
 
 
ÚHRADA ZA POSKYTOVANÉ SLUŽBY 
 
Platby za pobyt a poskytované služby se řídí dle zákona č. 108/2006 o sociálních službách 
a vyhláškou č. 505/2006 Sb. 
 
Služba je poskytována dle ceníku. Ceník je přístupný na webových stránkách 
www.ceskytesin.caritas.cz. 
 
POSTUP PŘI PODÁVÁNÍ A VYŘIZOVÁNÍ STÍŽNOSTÍ NA KVALITU SOCIÁLNÍCH SLUŽEB 
 
Stížnost může podat každý, kdo si myslí, že je nutné ji podat – klient, jeho rodina, přátelé a 
známí, ale i široká veřejnost.  
Stížnost může být podána ústně, telefonicky, písemně (dopisem, emailem, vhozením do 
schránky stížnosti). Stížnosti eviduje sociální pracovník. Pokud stížnost přijme jiný pracovník, 
vypíše formulář k tomu určený, který následně předá sociální pracovnici k zaevidování.  
Schránka stížností – do této schránky je možné vhodit stížnosti, náměty a připomínky. 
Schránky jsou umístěné v každém patře. Kontrola schránky probíhá 1x týdně sociálním 
pracovníkem, vždy se svědkem.  
Klienti (osoby, které jsou jednání přítomny) jsou o možnosti a způsobu podání stížnosti 
informování již v průběhu jednání se zájemcem o službu. Znova při uzavírání smlouvy. 
V průběhu poskytované služby jsou klienti opakovaně informováni o možnosti a způsobu 
podávání stížnosti v rámci zjišťování spokojenosti se službou, na jejich žádost jsou jim 
informace zopakovány.  
Pracovnice o tomto právu informují klienta vždy, když vyhodnotí, že mohou toto právo využít. 
Stížnosti mohou být podávány také ANONYMNĚ.  
Klient si může pro podání stížnosti a průběh řízení zvolit ZÁSTUPCE. Pracovnice služby vždy 
pomůže se sepsáním stížnosti, jestliže o to klient nebo jeho zástupce požádá.  
Řízení o stížnosti 
 
Pověřeným pracovníkem pro vyřizování stížností je vedoucí pracovník. Jestliže hrozí střet 
zájmu nebo je stížnost směřována na vedoucího pracovníka, vyřízení stížností zajišťuje ředitel.  
Lhůta pro vyřízení stížností je 30 dní. V případě, že se jedná o stížnost, která je komplikovaná 
a náročná k řešení, může být její lhůta prodloužena na 60 dní. O tomto je osoba, která stížnost 
podala písemně informována (dopisem, emailem, u anonymní stížnosti na nástěnce).  
Veškeré stížnosti a odpovědi, jsou evidovány a zakládány do Evidence stížností. 
Při řešení stížností je vždy jednáno se všemi osobami, kterých se stížnost bezprostředně týká 
a je dána možnost vyjádřit se všem zúčastněným stranám. Jestliže si to klient přeje, musí být 
přizván k řízení o stížnost. Jestliže je do řízení zapojena další osoba, jsou chráněné její osobní 
 
 
 
 
 
 
 
Charita Český Těšín, Mírová 1684/8, 737 01 Český Těšín 
tel.:+420 734 167 725, e-mail: info@ceskytesin.charita.cz, ID DS: myxvcx9, www.ceskytesin.charita.cz 
IČ: 60337842, DIČ: CZ60337842, bankovní spojení: UniCredit Bank Ostrava 42355002/2700 
 
 
 
 
údaje a soukromí a jednání může být vedeno odděleně. Vedoucí pracovník vyslechne obě 
strany, pokud je to možné a provede zápis. Jestliže hrozí střet zájmů nebo má klient obavy, je 
zajištěno bezpečné prostředí a jednání s pracovníkem a klientem je vedeno odděleně. Klient 
nebo osoba, která stížnost podala je informována o ochraně osobních a citlivých údajů nejen 
svých, ale také dalších osob zúčastněných. Je nutné chránit osobní a citlivé údaje tak, aby 
nedocházelo k poškození, diskriminaci, předsudkům všech zúčastněných.  
Osoba, která stížnost podala je o výsledku (forma nápravy) informována vždy písemnou 
formou (předáním tištěného zápisu, zasláním poštou nebo emailem), v případě anonymní 
stížnosti je odpověď vyvěšena na nástěnce (minimálně 14 dní) na chodbě Charitního domova 
pro seniory. V případě, že je stížnost podána anonymně veřejností může být odpověď 
zveřejněná na webových stránkách a v charitním zpravodaji Trubač.  
Jestliže stížnost uznáme za oprávněnou, zajistí vedoucí vždy nápravu situace a kompenzaci viz 
platná Směrnice postihy. O stížnostech a způsobu vyřízení a zavedení do praxe (změna 
chování, úprava poskytované služby apod.) jsou pracovníci informování na pravidelných 
poradách. Dále mohou tuto situaci řešit na supervizích.  
Odvolání 
V případě nespokojenosti s vyřízením stížnosti má stěžovatel možnost obrátit se v odvolání na 
ředitele Charity Český Těšín nebo na nezávislý objektivní orgán např. na zřizovatele, 
ministerstvo (MPSV), nebo na instituce zabývající se ochranou lidských práv. 
 
 
 
V Hnojníku, dne 2. 2. 2024 
 
 
Mgr. Lenka Zahradníková  
vedoucí Charitního domu pro seniory  
 
 
