 SPOLEČNĚ VE STÁŘÍ, z.ú. - DOMOV PRO SENIORY, PALKOVICE 279, 
739 41 PALKOVICE 
POPIS 
REALIZACE POSKYTOVÁNÍ
 SOCIÁLNÍ SLUŽBY
ZÁKLADNÍ CHARAKTERISTIKA 
Společně ve stáří, z.ú. – domov pro seniory, Palkovice 279, 739 41 Palkovice Druh 
poskytované sociální služby: domov pro seniory 
Forma poskytované služby: pobytová celoroční sociální služba IČ: 097 26 560 
Telefon: 777 086 320 
Ředitelka: Ivana Golová 
POSLÁNÍ 
Posláním domova pro seniory je poskytnout celoroční pobytovou sociální službu 
seniorům se sníženou soběstačností, kteří již nemohou žít ve svém přirozeném 
prostředí. Poskytování sociální služby vychází z respektování potřeb, přání a zvyků 
jednotlivých uživatelů sociální služby s ohledem na limity sociální služby. Uživatele 
podporujeme v udržování stávající míry soběstačnosti, v udržování vztahu s rodinou, 
přáteli a v účasti na společenském dění. Díky malé kapacitě zařízení je možné 
poskytnout individuální přístup v příjemném rodinném prostředí. 
CÍLOVÁ SKUPINA 
Osoby od 60 let, jež mají sníženou soběstačnost zejména z důvodu věku a jejichž 
situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby, kterou jim nelze poskytnout 
v jejich přirozeném sociálním prostředí, ani s pomocí a přispěním rodiny, 
pečovatelských nebo terénních sociálních služeb. 
Vymezení cílové skupiny podle věku: 
Dospělí (60-64 let) 
Mladší senioři (65-80 let) 
Starší senioři (nad 80 let) 
OKRUH OSOB, KTERÝM NENÍ SLUŽBA URČENA 
Osobám s infekčním onemocněním 
Osobám s psychickým onemocněním v akutním i chronickém stadiu 
Osobám se závislostí na návykových látkách a na alkoholu 
Osobám s demencí 
Osobám vyžadující pobytovou službu na přechodnou dobu 
DŮVODY PRO NEPOSKYTNUTÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
Kapacita pobytové služby je naplněna 
Žadatel nesplňuje rozhodující kritéria cílové skupiny 
Zdravotní stav žadatele vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém zařízení 
Žadateli, který žádá o poskytnutí sociální služby, vypověděl poskytovatel v době 
kratší než 6 měsíců před touto žádostí Smlouvu o poskytnutí téže sociální služby z 
důvodu porušování povinností vyplývajících ze Smlouvy 
Prostředí poskytované služby 
Sociální služba je poskytována v zrekonstruovaném objektu v obci Palkovice, která 
leží v podhůří Beskyd v okrese Frýdek-Místek. Jedná se o pobytovou celoroční 
sociální službu. Kapacita zařízení je 15 uživatelů sociální služby. 
Pobytovou službu realizujeme ve čtyřech dvoulůžkových pokojích a v sedmi 
jednolůžkových pokojích. Dále jsou v zařízení tři centrální koupelny . Pokoje 
uživatelů jsou vybaveny polohovatelnými lůžky, jídelním stolem a židlemi a ostatním 
nábytkem vhodným pro seniorskou populaci. Uživatel má možnost po dohodě s 
ředitelkou zařízení, doplnit si vybavení svým nábytkem, vlastními předměty a 
elektronikou. Domov má vlastní odpočinkovou zahradu 
s bezbariérovým přístupem. V zahradě s letním posezením jsou vysázeny okrasné 
rostliny a bylinková zahrádka. Pro aktivity jsou určeny dvě společenské místnosti, 
které zároveň slouží jako jídelna. V domově se také nachází technické a 
administrativní zázemí. 
PRINCIPY A ZÁSADY POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ 
SLUŽBY 
Principy k dosažení cíle a hodnoty, ze kterých při poskytování sociální služby 
vycházíme: 
- Respektujeme základní lidská práva, svobodu a důstojnost uživatele 
- Respektujeme osobní zájmy a cíle uživatele a přizpůsobujeme službu jeho 
potřebám 
- Zajišťujeme individuální a profesionální přístup pracovníků k uživatelům 
- Podporujeme uživatele ve využívání veřejných služeb 
- Dbáme na důsledné dodržování lidských práv a svobod uživatelů 
- Dodržujeme zásady poskytování sociálních služeb dle SQSS 
- Prohlubujeme a rozvíjíme soustavné vzdělávání kvalifikovaného personálu domova 
- Podporujeme samostatnost a nezávislost uživatelů podporou a pomocí v nezbytně 
nutné míře 
- Motivujeme uživatele, aby svá přání a připomínky vyjadřovali otevřeně i 
anonymně 
ČINNOSTI A ÚKONY SOCIÁLNÍ SLUŽBY
Poskytnutí ubytování – ubytování na jedno nebo dvoulůžkových pokojích se 
základním vybavením pro seniory s možností dovybavení 
Poskytnutí stravování – v domově není zřízena kuchyně, pouze přípravna a výdejna 
stravy. Hotovou stravu dováží smluvní dodavatel 
Domov si sám zajišťuje praní, žehlení a drobné opravy prádla 
Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu - - podpora a pomoc při 
zvládání běžných úkonů o vlastní osobu 
Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu – 
doprovod do koupelny, pomoc při ústní hygieně, úprava účesu, holení, příprava 
uživatele na koupel, zouvání, ošetření kůže apod. 
Zprostředkování kontaktů se společenským prostředím – zajištěn prostřednictvím 
kontaktu se svými vrstevníky při volnočasových aktivitách, dále prostřednictvím 
vycházek a výletů a navázanostmi na další služby např. kadeřník, pedikúra aj. 
Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí – zprostředkování kontaktů na organizace a instituce, doprovázení na 
úřady, podpora při komunikaci na úřadech a vyplňování různých tiskopisů 
Sociálně terapeutické činnosti a aktivizační činnosti – podpora a pomoc při všech 
aktivitách, respektování uživatelova životního stylu. Využívat těchto činností a 
terapií: 
Smysluplně využití volného času je velmi důležitou součástí naší služby. Při 
plánování našich aktivit vycházíme z potřeb uživatelů naší služby. 
Podporujeme zájmy a záliby uživatelů. Uživatel se sám rozhoduje, kterých aktivit se 
zúčastní. Snažíme se o zachování soběstačnosti uživatelů v co možné nejvyšší míře. 
Podporujeme vztahy a spolupráci s rodinou a blízkými lidmi uživatele. 
Pravidelné činnosti, které uživatelům nabízíme každý týden dle rozvrhu aktivit. 
➢ Cvičení paměti 
Cvičení funkce mozku. Nácviky přispívají k trénování nejrůznějších funkcí mozku 
(zapamatování si, vzpomínání, poznávání aj. 
➢ Reminiscenční terapie 
Vzpomínáme si prostřednictvím různých podnětů (fotografie, knihy, filmy) na 
dřívější zvyklosti, záliby a příběhy z osobního života. Vzpomínání a povídání na 
určité téma (roční období, aktuální téma) a na významné události v životě (dětství, 
mládí, svatba, rodina, vaření, cestování aj. 
➢ Společné čtení knih a časopisů 
Čteme knihy na pokračování dle požadavků uživatelů. Čteme také příběhy a články z 
různých časopisů. Uživatelé mají možnost zapůjčit si knihy v naší knihovně. 
➢ Výtvarné a pracovní činnosti 
Vyrábíme drobné předměty, které slouží k výzdobě domova, malujeme, kreslíme, 
skládáme z papíru. 
➢ Společenské a zábavné hry 
hrajeme společenské hry. Pořádáme turnaje v e společenských hrách. Uživatelé hrají 
domino, karty, a jiné hry. 
➢ Společné zpívání, muzikoterapie 
Posloucháme hudbu, společně zpíváme. Využíváme hry na tělo, poznáváme zvuky, 
melodie. Posloucháme CD a DVD. 
➢ Filmový klub 
Sledujeme filmy pro pamětníky, české komedie, detektivky, pohádky, vždy 
vycházíme ze zájmů uživatelů. 
➢ Canisterapie 
Probíhá probíhá 1x měsíčně. U imobilních uživatelů probíhá canisterapie na 
pokojích. 
➢ Oslava narozenin 
Každý měsíc probíhá oslava narozenin uživatelů. 
➢ Kulturní programy 
Velikou oblibou jsou besedy s různými lidmi a vystoupení dětí ze základní nebo 
mateřské školy.
➢ Vycházky
Na přání uživatelů pořádáme vycházky do obce, doprovod na nákupy, do cukrárny aj. 
➢ Výbor uživatelů 
V domově pracuje výbor uživatelů, který je složen ze zástupců uživatelů. Pravidelně 
se setkává s vedením domova a společně projednává připomínky, stížnosti, 
požadavky uživatelů aj. 
➢ Ostatní 
Během roku dodržujeme zvyky a tradice – např. masopust, Mikulášská nadílka, Den 
matek, Vánoce, Velikonoce a jiné. 
Úkony přímé obslužné péče jsou hrazeny příspěvkem na péči a jsou poskytovány 
podle stanoveného stupně závislosti v rozhodnutí o příspěvku na péči, Podle úrovně 
soběstačnosti a potřeb uživatele poskytují pracovníci podporu a péči zejména v 
oblastech: 
- Stravování - podávání a porcování stravy, přijímání stravy a tekutin 
- Osobní hygiena - pomoc při koupání nebo sprchování, základní péče o vlasy a 
nehty, holení, výkon fyziologické potřeby 
- Změna polohy – pomoc a podpora při vstávání, uléhání, sezení, polohování
- Pomoc při přesunu na lůžko nebo na vozík
- Oblékání – pomoc při výběru oblečení, oblékání a svlékání včetně speciálních 
pomůcek, pomoc při obouván í, zouvání 
- Orientace – pomoc při prostorové orientaci v domově i mimo něj 
ZDRAVOTNÍ A OŠETŘOVATELSKÁ PÉČE 
Lékařská péče 
Je zajišťována praktickou lékařkou MUDr. Halinou Plitkovou, která dochází do 
domova dochází 1x za l4 dní nebo dle potřeby. Uživatel si však může vybrat i jiného 
ošetřujícího lékaře za předpokladu, že lékař souhlasí s návštěvní službou 
v domově, nebo kontroly zabezpečuje rodina v jeho ambulanci. Péče lékařů – 
specialistů je zajištěna v jejich ambulancích personálem nebo po domluvě 
s rodinnými příslušníky. Při akutním zhoršení zdravotního stavu uživatele je 
přivolána po konzultací s ošetřujícím lékařem rychlá záchranná služba. 
Zdravotní ošetřovatelská péče 
je zajištěna registrovanou všeobecnou sestrou bez odborného dohledu a všeobecnými 
registrovanými sestrami bez odborného dohledu z agentury domácí péče Opora. 
Přímá obslužná péče 
Přímou obslužnou péči vykonávají pracovníci v sociálních službách – přímá obslužná 
péče. Tato péče je spojena s dopomocí při úkonech základní sebeobsluhy a je dána 
mírou soběstačnosti konkrétního uživatele. 
CELODENNÍ PÉČE 
Obsahem celodenní péče je podpora v aktivitách a soběstačnosti. Zdravotní péče je 
zaměřena na dodržování kvalitního stravování a především pitného režimu. 
Posilujeme u uživatelů kognitivní funkce (např. prostorovou orientaci, paměť, 
pozornost aj.). V péči je zahrnuta i mobilizace pohybového aparátu u uživatelů. 
Každý uživatel má přiděleného svého klíčového pracovníka, který s ním zpracovává 
individuální plán a stará se o jeho individuální potřeby. Každý uživatel má právo 
vyjadřovat své přání, ale i stížnosti. 
METODY PRÁCE S UŽIVATELI 
V našem domově uplatňujeme metody jak skupinové tak i individuální. Metodou 
sociální práce s uživateli se rozumí vhodný individuální přístup k uživatelům, vedení 
ke spolupráci, s ohledem na schopnosti, potřeby, zájmy a cíle uživatelů. 
Metody práce s uživateli dělíme do dvou skupin: na řešení problémů a rozvoj 9 
udržení potenciálu uživatelů. Metody na řešení problémů určují a postupně řeší 
potřeby uživatele (např. podporu). K rozvoji udržení potenciálu uživatele využíváme 
např. muzikoterapii, trénování paměti aj. Využíváme i další skupinové aktivity jako 
jsou společenské hry, vycházky, výtvarné a pracovní činnosti aj. 
CENÍK SLUŽEB A FAKULTATIVNÍCHN ČINNOSTÍ 
Skutečná měsíční úhrada je odvozena od počtu kalendářních dní v daném měsíci. 
Celková denní úhrada se stanoví ze součtu úhrad za poskytnutí ubytování a stravy. 
Dle ustanovení § 73, odst. 3, Zákona č. 108/2006, o sociálních službách musí osobě 
zůstat alespoň 15% z jeho příjmu. Jestliže by uživateli po úhradě stanovených 
nákladů na ubytování a stravu nezůstalo alespoň 15%, bude úhrada uživatele 
přiměřeně krácena. 
Den
28 dnů
29 dnů
30 dnů
31 dnů
Ubytování
305,-- Kč
8540,-- 
Kč
8845,-- 
Kč
9150,-- 
Kč
9455,-- 
Kč
Stravování
255,-- Kč
7140,-- 
Kč
7395,-- 
Kč
7650,- 
-Kč
7905,-- 
Kč
Celkem
560,-- Kč
15680,-- 
Kč
16240,-- 
Kč
16800,-- 
Kč
17360,-- 
Kč
Poskytovatel sociální služby se může dohodnout dle ustanovení § 71, odst. 3, Zákona 
č. 108/2006, o sociálních službách na spoluúčasti na úhradě nákladů s osobou blízkou 
osobě, které je sociální služba poskytována, popřípadě s jinou fyzickou osobou nebo 
s právnickou osobou, pokud osoba, které je sociální služba poskytována, nemá vlastní 
příjem nebo její příjem nepostačuje na úhradu nákladů. 
Uživatel si sám ze svých finančních prostředků hradí ostatní nezbytné osobní náklady 
a náklady spojené s pobytem v zařízení, které nejsou součástí úhrady: 
- Doplatky léků a zdravotních potřeb či pomůcek 
- Hygienické a toaletní potřeby 
- Pomůcky pro inkontinenci nad limit hrazený zdravotními pojišťovnami 
U uživatelů, kteří jsou příjemci Příspěvku na péči, se úhrada za péči stanoví v 
přiznané výši příspěvku. 
Fakultativní služby 
Holič, kadeřník 	
	
	
	
	
dle skutečných nákladů 
Pedikúra 	
	
	
	
	
	
dle skutečných nákladů 
Fyzioterapeutka 	 	
	
	
	
dle skutečných nákladů 
Poplatky za elektrickou energii při 
používání elektrospotřebičů a jejich revize 	 100,--Kč/měsíc 
JEDNÁNÍ SE ZÁJEMCEM O SLUŽBU 
Jednání se zájemcem o službu je proces, který umožňuje vzájemné setkávání, 
informování a vyjednávání mezi zájemcem o službu a domovem. Na jeho konci je 
podepsaná Smlouva o poskytování sociálních služeb, ale může to být i odmítnutí 
zájemce nebo ukončení jednání z jeho strany. Výjimkou je oblast vážně míněného 
nesouhlasu upravena pravidly – Vážně míněný nesouhlas. 
Cílem je 
 - seznámení se službou a s podmínkami tak, aby jim zájemce rozuměl 
 - zjištění potřeb zájemce o službu 
 - společná formulace cílů zájemce 
 - podpis Smlouvy o poskytování sociálních služeb 
Při jednání se zájemcem o službu respektujeme 
 - vlastní vůli klienta 
 - jeho právo formulovat vlastními slovy vše, co si přeje 
Jednání probíhá vždy za přítomnosti opatrovníka (pokud je ustanoven) nebo jiné 
osoby, která zná specifické potřeby komunikace zájemce a zajistí tak bezproblémové 
předávání informací. 
Během jednání je Zájemce seznámen s pravidly a podmínkami poskytování 
sociálních služeb, sazebníkem úhrad, Smlouvou o poskytování sociální služby a s 
časovou dostupností služeb, včetně pravidel pro podání stížností. 
Proces jednání se zájemcem o službu lze rozdělit do několika fází, od poskytování 
základního poradenstvÍ, přes podání žádosti o poskytnutí služby až k podpisu 
samotné SMLOUVY. 
Sociální pracovník poskytuje poradenství dle potřeb zájemce a to: 
 - Osobně rozhovorem 
 - Telefonicky 
 - E-mailem 
 - Písemně 
OSOBNÍ ROZHOVOR 
Probíhá přímo v domově v kanceláři sociální pracovnice. Zájemce přichází v 
úředních hodinách nebo po domluvě za účelem zjištění podrobnějších 
informací. Sociální pracovnice může zájemci také nabídnout prohlídku domova 
pomoci s vyplněním žádosti o poskytnutí sociální služby. Musí upozornit na potřebu 
doložit ostatní dokumenty, které tvoří kompletní žádost. 
Při osobním jednání sociální pracovnice dodržuje následující zásady: 
-Jedná se zájemcem jako sobě rovným, sedí směrem k zájemci, neotáčí se zády, 
přistupuje k zájemci přátelsky 
-Naslouchá, neskáče mu do řeči, dle potřeby sdělení opakuje 
-Udržuje oční kontakt, může použít i neverbální komunikaci 
-Klade jednoznačné otázky, používá jednoduché věty, nepoužívá cizí výrazy, mluví 
klidně a pomalu 
-Všímá si projevů emocí zájemce 
-Dbá o nerušené prostředí (cizími osobami, rádiem, telefonování) 
-Používá v příapadě nutnosti i alternativní způsob komunikace 
- Snaží se, aby byl přítomen rodinný příslušník, opatrovník nebo osoba, kterou si 
zájemce určil 
TELEFONICKÝ ROZHOVOR 
Sociální pracovnice postupuje dle výše uvedených zásad poskytování informací. 
Pokud si chce zájemce domluvit osobní schůzku, domluví se sociální pracovnice na 
vhodný termín. 
KONTAKT PROSTŘEDNICTVÍM EMAILU 
Sociální pracovnice musí zájemci co nejdříve zaslat dostatečnou odpověď a nabídne 
další spolupráci. 
PÍSEMNÝ KONTAKT 
Sociální pracovnice obdrží dotaz od zájemce písemnou formou – dopisem. Zpracuje 
odpověď a zašle ji na adresu zájemce. Pokud zájemce ve svém dopisu uvedl telefonní 
kontakt, může ho kontaktovat telefonicky. 
Pokud zájemce projeví zájem o sociální službu, nabídne mu sociální pracovnice 
možnost podat si žádost a předá mu tištěný formulář nebo ho odkáže na internetové 
stránky, odkud si může formulář vytisknout. Zároveň zájemce upozorní na všechny 
přílohy, které musí k žádosti doložit, jinak nebude možné žádost posoudit a zařadit do 
Seznamu žadatelů. 
Postup sociální pracovnice při přijetí nové žádosti: 
 - Provede kontrolu, zda je žádost úplná (vyplnění údajů, přílohy) 
 - Když je žádost úplná a jsou splněna sociální hlediska, kritéria pro poskytnutí 
sociální služby, předá ji k posouzení praktickému lékaři 
 - Podle rozhodnutí lékaře informuje sociální pracovnice zájemce buď o zařazení do 
Seznamu žadatelů nebo o odmítnutí žádosti ze zákonem stanovených důvodů 
 - Sociální pracovnice zaznamenává každé další zpracování žádosti do formuláře 
„Průběh zpracování žádosti o poskytnutí sociální služby“ 
- Pokud po dobu 6 měsíců od doručení žádosti neproběhl žádný kontakt, vyžádá si 
sociální pracovnice (písemně, emailem, ústně) aktualizaci žádosti
Při uvolnění místa svolá sociální pracovnice multidisciplinární tým složený z 
ředitelky, sociální pracovnice a praktická lékařka. Vyberou ze Seznamu žadatelů 
potencionálního uživatele. Sociální pracovnice se telefonicky spojí s žadatelem, 
případně s opatrovníkem nebo osobou blízkou, nebo pokud žadatel pobývá ve 
zdravotnickém nebo jiném zařízení se sociální pracovnicí a dohodnou se na termínu a 
místě konání sociálního šetření. Požádá také osobu blízkou, aby byla sociálního 
šetření přítomna. 
UZAVÍRÁNÍ SMLOUVY O POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
Podklady pro uzavření smlouvy získává poskytovatel již při jednání se zájemcem o 
službu. Uzavřením smlouvy se žadatel o službu stává uživatelem sociální služby. 
Návrh smlouvy připravuje sociální pracovník ve dvou výtiscích (v e třech, když 
žadatele o službu zastupuje zmocněnec.opatrovník, nebo obecní úřad s rozšířenou 
působností. Když není možné, aby žadatel smlouvu podepsal sám, osloví sociální 
pracovník: 
a)zmocněnce, jehož žadatel na základě plné moci pověřil podpisem smlouvy, i když 
je schopen ji podepsat sám a rozuměl obsahu smlouvy 
b)obecní úřad s rozšířenou působností (dle § 91, odst. 6 Zákona č. 108/2006), když 
žadatel o službu nepověřil ověřenou plnou mocí zmocněnce a pokud nemá žadatel 
ustanoveného opatrovníka. 
Při podpisu smlouvy uděluje uživatel souhlas či nesouhlas se zveřejňováním na 
fotografiích, na nástěnkách v zařízení, webových stránkách nebo případně i v tisku. 
Před podpisem smlouvy provede žadatele zařízením a velmi jednoduše mu přestavuje 
sociální službu.
K projednání má i Přílohy a tyto materiály doplňuje jednoduše pochopitelnými 
otázkami. Po celou dobu, do podpisu smlouvy, pozoruje sociální pracovnice i 
neverbální postoje a pokládá srozumitelné a jednoduché otázky zda žadatel obsahu a 
účelu rozuměl, včetně příloh ke smlouvě. 
Po podpisu smlouvy založí sociální pracovní Smlouvu se všemi přílohami do sociální 
dokumentace uživatele, druhý originál předá uživateli sociální služby a třetí výtisk – 
originál předá třetí osobě, v případě že ho při jednání zastupovala.
Individuální plánování sociální služby 
Proces individuálního plánování začíná již ve fázi jednání se zájemcem o službu, kdy 
sociální pracovnice zjišťuje jaká jsou jeho přání, očekávání, potřeby a záliby zájemce. 
Zároveň jsou zájemci sděleny základní informace o domovu. 
Cílem individuálního plánování je, aby služba byla poskytována podle osobních cílů, 
potřeb a schopností každého uživatele. Sociální pracovnice v rámci sociálního šetření 
dojednává se zájemcem konkrétní rozsah a způsob, jakým bude sociální služba 
poskytována. Tyto informace přenáší do formuláře Sjednaný rozsah a průběh 
poskytování sociální služby, který je přílohou Smlouvy o poskytování sociální 
služby. Tento formulář společně se záznamem ze sociálního šetření slouží jako základ 
pro tvorbu individuálního plánu. V průběhu poskytování sociální služby má uživatel 
k dispozici svého klíčového pracovníka, který společně s uživatelem plánuje rozsah a 
způsob pomoci, který odpovídá individuálním potřebám daného uživatele. Plánují a 
vyhodnocují společně jednotlivé kroky k naplnění cílů, které chce uživatel 
prostřednictvím služby dosáhnout. Klíčový pracovník vše zaznamenává do 
individuálního plánu daného uživatele, který je veden v písemné podobě. Do tohoto 
procesu se snažíme zahrnout i osoby blízké našim uživatelům, kteří je znají nejlépe. 
Ošetřující personál si také všímá projevů libosti a nelibosti uživatele v různých 
situacích . Pokud je klíčový pracovník dlouhodobě nepřítomen, má svého zástupce.
Klíčový pracovník ve spolupráci se sociální pracovnicí seznamuje uživatele s 
prostředím, chodem domova, zaměstnanci a časovou návazností sociální služby. 
Sociální pracovnice zaznamená průběh seznamování do formuláře První kontakt s 
novým uživatelem. Tento formuláře založí do sociální dokumentace. 
Klíčový pracovník s uživatelem 1x za 14 dní (po dobu 2 měsíční adaptace) zhodnotí 
probíhající proces adaptace uživatele, ve kterém zhodnotí dosavadní průběh, účast na 
společenském životě, specifika při vykonávání běžných úkonů péče o svoji osobu a 
další poznatky a vše zapíše do Záznamu o průběhu adaptace, založí do složky 
individuální plánování uživatele. 
Hodnocení individuálního plánu 
Individuální plán se hodnotí 1x za 6 měsíců. Po tomto období jej klíčový pracovník 
společně s uživatelem zhodnotí. Výsledek se zapisuje do IP 
-vyhodnocení cíle. 
V případě, že u uživatele nastanou nějaké změny, které brání v realizaci stanoveného 
osobního cíle. Stávající plán je zhodnocen, upraven, nebo vytvořen nový. 
Klíčový pracovník - je osoba, která vyhotovuje individuální plán 
s uživatelem.V Domově je každý z pracovníků přímé obslužné péče klíčovým 
pracovníkem. 
Klíčový pracovník musí být schopen komunikovat a vést s uživatelem rozhovor, být 
empatický, umět reagovat na situace, které vyplývají z jednání s uživatelem a 
poskytuje přiměřenou podporu a podporuje pouze reálné cíle a přání. 
Klíčový pracovník při individuálním plánování zodpovídá u svěřených uživatelů za: 
 - Vytvoření všech dokumentů dle stanovených časových intervalů související s 
individuálním plánováním 
 - Pravidelné hodnocení příslušných dokumentů 
 - Spolupráci při plánování s ostatními zaměstnanci a rodinnými příslušníky 
 - Pravidelné vedení záznamů 
 - Řádné vedení složky individuálního plánování 
STÍŽNOSTI, PŘIPOMÍNKY A PODNĚTY 
Každý uživatel nebo jeho zástupce si může kdykoliv stěžovat na kvalitu nebo způsob 
poskytování sociální služby, aniž by byl jakkoliv znevýhodněn nebo ohrožen. 
Stížnosti chápeme jako nezpochybnitelné právo uživatele a příležitost ke zvýšení 
kvality poskytovaných služeb. 
Stížnost může být podána: 
 - Ústně 
 - Písemně 
 - Telefonicky 
 - Prostřednictvím emailu 
Stížnosti je možné vhazovat o do označené schránky na stížnosti, náměty a 
připomínky. Schránka je je umístěna u vchodu. Klíček od schránky je umístěn u 
sociální pracovnice. 
Pro osoby imobilní je mobilní schránka důvěry, mobilní box, který je přenosný. A 
vybírá se jednou měsíčně. 
Vývěr schránky důvěry se uskutečňuje jednou za týden. Schránku důvěry mohou 
využít i jiné osoby. 
K evidenci stížností je pořízena Kniha Stížnosti, ve které jsou očíslovány listy. Tato 
kniha je uložena u sociální pracovnice. 
Lhůta k vyřízení stížnosti činí nejdéle 30 kalendářních dnů. Považuje se za 
vyřízenou, pokud došlo k projednání se stěžovatelem a byl vyhotoven o tomto 
jednání zápis, nebo byla prokazatelně osobě, která stížnost podala, doručena písemná 
odpověď. Písemná odpověď obsahuje vyřízení stížnosti a informaci o opravných 
prostředcích. Proti vyřízení stížnosti se lze odvolat. 
Opravné prostředky 
Vnitřní opravný prostředek - stěžovatel není spokojen s vyřešením stížnosti, může 
požádat ředitelku znovu o prošetření 
Vnější opravný prostředek - pokud nedojde k požadované nápravě, stěžovatel může 
podat podnět nadřízenému orgánu nebo institucím, které se zabývají lidskými právy. 
(Moravskoslezský kraj, Veřejný ochránce práv, Ministerstvo práce a sociálních věcí, 
Helsinský výbor). 
UKONČENÍ POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
Smluvní vztah založený smlouvou o poskytování sociální služby může zaniknout: 
- úmrtím uživatele 
- písemnou dohodou obou smluvních stran 
- písemnou výpovědí 
Výpověď ze strany uživatele 
Uživatel může vypovědět smlouvu i bez udání důvodu. 
Výpověď ze strany poskytovatele 
Domov může poskytování sociální služby ukončit jen z důvodů uvedených ve 
smlouvě. Výpověď musí vždy zdůvodnit. 
Ukončení poskytování sociální služby musí být vždy písemnou formou. 
Schválila. Ivana Golová , ředitelka 
1.3.2024 
