Strana 1 (celkem 8) 
POPIS REALIZACE POSKYTOVANÉ 
SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
 
 
 
 
Centrum sociálních služeb pro seniory 
Pohoda,  
příspěvková organizace 
 
 
 
 
Druh služby: 
DOMOVY PRO SENIORY 
 
 
 
 
 
 
kapacita 90 lůžek 
 
 
Provedené změny účinné od 1. 8. 2018 
 
Strana 2 (celkem 8) 
ZÁKLADNÍ INFORMACE O PO 
 
Organizace: 
Centrum sociálních služeb pro seniory Pohoda, příspěvková organizace,  
Okružní 1779/16, 792 01 Bruntál  
IČO:  
71294970 
zastoupena: 
Bc. Jarmilou Šíblovou, ředitelkou 
 
 
Druh služby:  Domovy pro seniory 
  
 
Hlavní účel sociální služby Domovy pro seniory dle aktuálně platné zřizovací listiny je 
účelové poslání spočívající v poskytování sociálních služeb podle zákona č. 108/2006 Sb., o 
sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů, v souladu s rozhodnutím o registraci, jakož 
i zajišťování fakultativních činností s poskytováním sociálních služeb souvisejících. 
 
 
Rozhodnutí o registraci: 
► Číslo rozhodnutí MSK: 140953/2013, datum vydání registrace: 29. 10. 2013, druh služby: 
Domovy pro seniory, identifikátor: 1930786 
 
 
KAPACITA SLUŽBY 
► 
90 míst 
 
CÍLOVÁ SKUPINA - KOMU JE SLUŽBA URČENA 
 
► 
Osobám starším 65 let se středně  těžkou, těžkou nebo úplnou závislostí, které mají 
sníženou soběstačnost z důvodu vysokého věku do té míry, že jejich situace vyžaduje 
pravidelnou 24 hodinovou pomoc druhé osoby.  
 
KOMU SLUŽBA NEMŮŽE BÝT POSKYTOVÁNA 
 
► osobám s poruchou chování, s agresivními projevy, psychickou poruchou, při niž mohou 
ohrozit sebe a druhé a jejichž chování by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem 
narušovalo kolektivní soužití 
► osobám, jejichž stav vyžaduje nepřetržitý lékařský dohled při hospitalizaci 
► osobám ve stádiu akutního infekčního onemocnění 
► osobám, které nespadají do výše uvedené cílové skupiny 
 
 
CÍLE SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
 
Sociální služba Domovy pro seniory se chce stát preferovanou službou pro seniory tím, že 
bude: 
► podporovat seniory v tom, aby zůstala co nejdéle zachována jejich soběstačnost a 
schopnosti 
► zajišťovat kvalitní a bezpečnou péči 
► zajistit spokojenost seniorů, reagovat na jejich individuální potřeby 
► přiblížit zařízení domácímu prostředí 
► aktivizovat seniory jejich zapojováním do běžného života 
Strana 3 (celkem 8) 
► pomáhat seniorům při využívání běžných míst a veřejných služeb dostupných seniorům 
v přirozeném prostředí 
► motivovat seniory a pomáhat jim aktivně využívat volný čas 
 
 
ZÁSADY PŘI POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
 
► Přizpůsobení služby aktuálním přáním a potřebám seniorů - individuální přístup ke 
každému seniorovi na základě jeho potřeb a zájmů, respekt k předchozímu způsobu 
života. 
► Dodržování oprávněných požadavků, práv a svobod seniorů, podpora seniorů v 
uvědomění si svých práv. 
► Podpora partnerského vztahu se seniorem, jeho rodinou a blízkými. 
► Zajištění bezpečného prostředí pro seniory, sledováním rizik a zajištěním preventivních 
opatření (např. sledování pádů a jejich předcházení apod.). 
► Ochrana seniorů před předsudky a negativním hodnocením ze strany veřejnosti i ze strany 
personálu. 
 
POPIS ZAŘÍZENÍ 
 
Při vstupu do zařízení je recepce, kde mohou návštěvníci obdržet informace o tom, kde se 
nachází pokoje jednotlivých uživatelů. V rozlehlém vestibulu, který je umístěn za recepcí 
centra se nachází ředitelství: kanceláře ředitelky, ekonoma, účetní, personální a mzdové 
účetní, vedoucí úseku zdravotní péče a manažerky kvality. Kromě ředitelství je v prostorách 
vestibulu umístěn také sociální úsek, v němž obdrží návštěvníci, zájemci o službu i uživatelé 
zařízení kompletní informace týkající se rozsahu, způsobu a účelu poskytované sociální 
služby pro seniory (viz sociální služby).  
Přímo na vestibul navazuje jídelna, kde se stravují ve stanovenou dobu uživatelé zařízení. 
Zaměstnanci kuchyně zde uživatelům servírují snídaně včetně přesnídávky, obědu a večeře.  
Za jídelnou je pracovna zdravotních sester, kde zpracovávají potřebnou dokumentaci a 
připravují léky pro uživatele.  
Všechny pokoje jsou vybaveny víceúčelovým nábytkem a prostorným sociálním zařízením s 
umyvadlem a sprchovacím koutem, umožňující snadný přístup také uživatelům na vozíku, 
ke standardnímu vybavení patří televizor a chladnička. Na úseku přímé péče je také koupelna 
a kuřárna.   
V suterénu jsou umístěny pracoviště údržby a prádelny.   
Nedílnou součástí zařízení jsou rovněž společné vnitřní i venkovní prostory. V budově je 
zřízen víceúčelový sál s promítací kabinou a jevištěm sloužící ke kulturně-společenskému a 
zájmovému vyžití uživatelů, výuce personálu i pronájmu ke komerčním účelům. Nachází se 
zde tělocvična pro individuální cvičení, modlitebna, kadeřnictví, pedikúra (1x za 14 dnů), 
ergoterapeutická dílna, ordinace jednoho praktického lékaře a ordinace odborných lékařů - 
ortopedie, urologie, zubní ordinace a rehabilitace. Zahradní areál slouží k relaxaci, 
společenskému vyžití i aktivnímu odpočinku. Je vybaven altánkem s pergolou, včetně 
tanečního parketu, altánkem s grilem a vodotryskem, přenosnými altánky, slunečníky, 
houpačkami, stoly, trenažéry ke cvičení vsedě i vestoje a dalším zahradním nábytkem. Pro 
imobilní uživatele bylo vytvořeno chráněné zázemí pro odpočinek a relaxaci.  
Veškeré zařízení pro seniory je bezbariérové. 
 
 
 
Strana 4 (celkem 8) 
CHARAKTERISTIKA POSKYTOVANÉ SLUŽBY 
 
Sociální služba Domovy pro seniory je poskytována na druhém a třetím podlaží.  
Druhé podlaží má kapacitu 46 lůžek. Jedná se o 34 pokojů, z nichž je 22 jednolůžkových a 
12 dvoulůžkových (Poznámka: Dva jednolůžkové pokoje jsou vyčleněny pro sociální službu 
Odlehčovací služby). 
Třetí podlaží má kapacitu 46 lůžek, jedná se o 34 pokojů, z nichž je 22 jednolůžkových a 12 
dvoulůžkových  
Na obou podlažích je poskytována podpora a péče občanům Moravskoslezského kraje, kteří 
se ocitli v nepříznivé sociální situaci a kteří zejména z důvodu věku potřebují pravidelnou 24 
hodinovou pomoc a péči druhé osoby.  
Součástí obou podlaží je pracovna personálu, kde pracovníci přímé péče zpracovávají 
potřebnou dokumentaci a jsou zde prováděna odborná konziliární vyšetření. Uživatelům je 
zajištěna celodenní strava a bydlení, které zahrnuje pravidelný úklid, praní a žehlení prádla. 
Dále je uživatelům zajištěna 24 hodinová zdravotní a sociální péče. 
 
SOCIÁLNÍ PODMÍNKY UŽIVATELŮ 
 
Senioři mají mnoho příležitostí k aktivnímu trávení volného času. V suterénu hlavní budovy 
je pracovní dílna pro volnočasové aktivity uživatelů, velký společenský sál, který slouží pro 
skupinové cvičení uživatelů pod vedením aktivizační pracovnice a také pro nejrůznější 
kulturní a společenská vystoupení. Dále se zde nachází malá individuální tělocvična vybavená 
základními pomůckami pro procvičování a modlitebna. 
Prostorný zahradní areál slouží v  letních měsících k aktivizaci a k relaxaci uživatelů. 
Na prvním podlaží je k dispozici relaxační místnost pro uživatele, na druhém podlaží je 
společenská místnost sloužící pro reminiscenční terapie a ve třetím podlaží je společenská 
místnost vybavená sedacím nábytkem, televizním přijímačem a akváriem. 
 
SOCIÁLNÍ SLUŽBA A OŠETŘOVATELSKÁ PÉČE 
 
Centrum zajišťuje uživatelům 24 hodinovou sociální a ošetřovatelskou péči, odpovídající 
jejich aktuálnímu zdravotnímu stavu prostřednictvím pracovníků přímé péče, všeobecných 
sester a sociálních pracovníků. 
Ošetřovatelská péče je poskytována registrovanými všeobecnými sestrami, které jsou 
způsobilé provádět ošetřovatelské úkony podle zákona č.96/2004 Sb. (Zákon o nelékařských 
profesích). Jde převážně o aplikaci léčiv podle ordinace lékaře, převazy ran, péče o katétry, 
vedení dokumentace a další. Tato péče je poskytována denně od 6.00 do 22.00 hodin. 
 
Dle stupně zdravotního postižení a stupně závislosti na péči pomáhá uživatelům personál 
přímé péče se zvládáním běžných denních úkonů v péči o vlastní osobu, pomáhá při osobní 
hygieně nebo poskytuje podmínky pro osobní hygienu, pomáhá při podávání jídla, při 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, při aktivizačních činnostech, při 
uplatňování práv, oprávněných zájmů a při zajišťování osobních záležitostí. 
 
Sociální pracovníci poskytují bezplatné základní sociální poradenství všem uživatelům, 
pověřeným osobám, žadatelům o službu, rodinným příslušníkům i opatrovníkům tak, aby byli 
informováni o možnostech řešení nepříznivé sociální situace uživatelů zařízení i žadatelů o 
službu. Zároveň poskytují základní sociální služby uvedené v § 49, odst. 2, zákona č. 
108/2006 Sb., a to zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, sociálně 
terapeutické činnosti, aktivizační činnosti, pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a 
obstarávání osobních záležitostí. 
 
 
 
Strana 5 (celkem 8) 
 
ROZSAH ZDRAVOTNÍ A OŠETŘOVATELSKÉ PÉČE 
 
Uživatelé mají možnost svobodné volby lékaře. V zařízení ordinuje jeden praktický lékař, 
lékař z oboru ortopedie, urologie, diabetologie, stomatologie, k dispozici je rovněž soukromá 
rehabilitace. Odborný personál sleduje zdravotní stav uživatelů, u zvolených lékařů sjednává 
zdravotní prohlídky, na žádost uživatelů zajišťuje lékařem indikované léky, odborná vyšetření 
či zdravotní nebo ošetřovatelské úkony. Dohlíží, příp. pomáhá s dodržováním léčebného 
režimu, připravuje a podává léky dle ordinace lékaře, aplikuje inzulín apod.  
Potřebu lékařského vyšetření nebo ošetření oznamují uživatelé v pracovních dnech 
v dopoledních hodinách zdravotní sestře. Vlastní úraz nebo úraz jiné osoby uživatelé ohlásí 
ihned ošetřovatelskému personálu nebo jinému pracovníkovi centra. Uživatelům je 
doporučeno dodržovat léčebný režim, pokyny zdravotnických pracovníků a užívat předepsané 
léky. V případě, že se uživatel rozhodne z vlastní vůle nedodržovat či ukončit léčbu, oznámí 
zdravotnický personál tuto skutečnost ošetřujícímu lékaři, který rozhodne o dalším postupu. 
Uživatel, u kterého vznikne důvodné podezření, že onemocněl infekční chorobou, dodržuje 
izolaci a řídí se pokyny zdravotnického personálu, aby zařízení mohlo zamezit případnému 
šíření infekce. 
Pokud ošetřující lékař rozhodne o nutnosti hospitalizace nebo pokud zařízení již nebude 
schopno poskytnout zdravotní péči odpovídající aktuálnímu zdravotnímu stavu uživatele, 
zajistí Centrum sociálních služeb pro seniory Pohoda, p. o. tuto péči v příslušném 
zdravotnickém zařízení. Ošetřovatelské úkony indikované lékařem jsou uživatelům hrazeny z 
veřejného zdravotního pojištění prostřednictvím zdravotní pojišťovny, u níž jsou 
zaregistrovány. Cenu jednotlivých ošetřovatelských výkonů stanovuje zdravotní pojišťovna. 
 
ROZSAH SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
 
Uživatelům, kteří pobírají příspěvek na péči, poskytuje centrum péči v rozsahu příspěvku na 
péči, ostatním uživatelům v rozsahu sjednaných služeb uvedených ve Smlouvě o poskytování 
sociální služby. Pracovníci přímé péče zajišťují pomoc při zvládání běžných úkonů péče o 
vlastní osobu, pomoc při osobní hygieně, pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s 
rodinou či jinými blízkými osobami, pomoc a podporu při aktivitách podporujících sociální 
začleňování osob, pomoc při nácviku a upevňování motorických dovedností a sociálních 
schopností, pomoc při obstarávání osobních záležitostí, pomoc při komunikaci vedoucí k 
uplatňování jejich práv a oprávněných zájmů. 
 
Zaměstnanci poskytují individuální péči všem uživatelům zařízení. Ve spolupráci s ředitelkou 
zařízení, pracovníky přímé péče, pracovníky zdravotního úseku či příbuznými nebo 
opatrovníky pomáhají řešit jejich problémy tak, aby nabízený i poskytovaný rozsah a forma 
pomoci zachovával lidskou důstojnost. Pomoc vychází z individuálně určených potřeb osob, 
musí působit na osoby aktivně, podporovat rozvoj nebo zachování jejich samostatnosti a 
posilovat jejich sociální začleňování. Pracovníci jsou povinni poskytovat sociální služby 
v zájmu osob a v náležité kvalitě takovými způsoby, aby bylo vždy důsledně zajištěno 
dodržování jejich lidských práv a základních svobod.  
 
ROZSAH ZÁKLADNÍCH SOCIÁLNÍCH SLUŽEB 
 
► podpora a pomoc při využívání běžně dostupných služeb a informačních zdrojů 
(doprovod uživatele nebo jeho přeprava pomocí invalidního vozíku po zařízení, zahradě nebo 
do města za účelem vyřízení osobních záležitostí - kadeřnictví, pedikúra, bufet, spol. sál, 
lékař, banka, pošta, obchod, úřad apod.); sdělení, přečtení nebo vysvětlení předávaných 
informací - přečtení dopisu osobám se závažnými poruchami zraku, vysvětlení informací 
Strana 6 (celkem 8) 
sdělované prostřednictvím letáků, sdělovacích prostředků a třetích osob tak, aby osoba 
pochopila obsah informace; doručování soukromé korespondence na pokoj osobám závislým 
na pomoci okolí) 
 
► pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou  
(se souhlasem uživatele pomoc při zprostředkování kontaktu s rodinou či přáteli, předání 
informací rodině či přátelům o uživatelových přáních a potřebách, pomoc při obnovení nebo 
upevnění jejich vztahu) 
 
► pomoc a podpora při dalších aktivitách podporujících začleňování osob 
(seznámení nových uživatelů se stávajícími uživateli i zaměstnanci zařízení a pomoc při 
navázání jejich vzájemného vztahu, zajišťování různých společenských aktivit, nenásilná 
pomoc při navázání sociálních kontaktů do té míry, aby žádná osoba nebyla nedobrovolně 
izolována od ostatních) 
 
► socioterapeutické činnosti, jejichž poskytování vede k rozvoji nebo udržení osobních 
schopností a dovedností, podporujících sociální začleňování osob 
(pořádání vzdělávacích přednášek se zaměřením na rozvoj nebo udržení osobních schopností 
a dovedností uživatelů - např. na téma jak mohou uživatelé sami předcházet trestným činům 
páchaných na seniorech, přednášky o zdravém životním stylu a dodržování správné 
životosprávy apod.) 
 
► volnočasové a zájmové aktivity 
(pravidelná kondiční cvičení; zprostředkování bohoslužeb, kulturních a společenských 
vystoupení k různým výročím roku - Den matek, Den seniorů, Vánoce, Silvestr; organizování 
výletů, akcí v zahradním areálu, zprostředkování canisterapie (terapie využívající léčebné 
energie psů), felinoterapie (terapie využívající léčebné energie koček), pracovní terapie 
v ergoterapeutické a keramické dílně, muzikoterapie, paměťová cvičení apod. 
 
► pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným sociálním prostředím 
(vytváření podmínek pro to, aby se uživatelé cítili v zařízení jako doma – nevstupovat bez 
vyzvání do pokoje; pokud si to uživatelé nepřejí, nerušit jejich noční klid; nenarušovat jejich 
soukromí nad míru nezbytně nutnou; uživatelé mají neomezenou možnost opustit zařízení a 
přijímat návštěvy; zacházet se svým volným časem dle vlastního uvážení - využívat nebo 
nevyužívat nabízené aktivity v zařízení i mimo něj apod.) 
 
► pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů 
(pomoc s vyplňováním různých formulářů a dotazníků, při jednání s úřady, bankou, soudy a 
dalšími subjekty, srozumitelnou formou předávat informace týkající se jejich práv a 
oprávněných zájmů – např. příspěvky na péči, vznik, změna a zánik důchodu apod.) 
 
 
JEDNÁNÍ SE ZÁJEMCEM O SOCIÁLNÍ SLUŽBU 
 
Jednání se zájemcem o službu probíhá většinou ve třech fázích. 
1. Centrum seznámí zájemce se sociální službou, kterou poskytuje, včetně rozsahu, 
principů při poskytování sociální služby, podmínek za jakých je služba 
poskytována, cenu služby apod. 
1.1 Informace o poskytované službě získá zájemce: osobně na sociálním úseku centra, 
na webových stránkách centra www.centrum-pohoda.cz  a na webových stránkách 
Města Bruntál http://socialnisluzby.mubruntal.cz; v informačních letáčcích, na 
akcích pro veřejnost (Den otevřených dveří, Veletrh sociálních služeb apod.), v 
Katalogu sociálních služeb města Bruntál. 
 
Strana 7 (celkem 8) 
2. Zájemce o službu si domluví schůzku se sociálním pracovníkem 
2.1 Zájemce o službu si domluví schůzku se sociálním pracovníkem. Schůzku je 
možno domluvit telefonicky, písemně, e-mailem. 
2.2 Se zájemcem jedná sociální pracovník a cílem jednání je zjistit jeho  potřeby, 
 
přání, cíle a očekávání. 
2.3 V případě, že centrum je schopno zájemci poskytnout službu, kterou zájemce 
požaduje a zájemce spadá do cílové skupiny centra, jednání je ukončeno předáním 
Žádosti o poskytování sociálních služeb, včetně všech potřebných tiskopisů. 
2.4 V případě, že zájemce o službu nemůže osobně navštívit centrum, jedná sociální 
pracovník s osobou v zastoupení (např. rodinný příslušník).  Jakmile obdrží 
sociální pracovník od zájemce vyplněnou žádost, včetně všech tiskopisů, 
kontaktuje ho a domluví si osobní schůzku, která se uskuteční v jeho přirozeném 
prostředí (doma, v zařízení sociálních služeb apod.). 
2.5 Je-li zájemce o službu omezen ve způsobilosti k právním úkonům, jedná sociální 
pracovník nejen se zájemcem, ale především s jeho zákonným zástupcem 
(opatrovníkem). 
2.6 Pokud zájemce není schopen sám jednat a nemá zákonného zástupce, 
zprostředkuje mu sociální pracovník zastupování obecním úřadem s rozšířenou 
působností. 
3. Sociální pracovník se zájemcem o službu (popř. jeho zákonným zástupcem) osobně 
vyjedná jaké služby a za jakých podmínek mu bude poskytovat. 
 
 
UZAVÍRÁNÍ SMLOUVY O POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY, 
TVORBA INDIVIDUÁLNÍCH PLÁNŮ 
 
1 
Zájemce o službu dostává vzor smlouvy již při osobním jednání se sociálním 
pracovníkem, tudíž má dostatečný časový prostor k jejímu prostudování. Vzor smlouvy 
je také volně k dispozici na webových stránkách centra. 
2 
Podklady pro uzavření smlouvy zpracovává sociální pracovník, který jedná se zájemcem 
o službu. 
3 
Smlouvu podepisuje za centrum ředitelka a na straně druhé uživatel nebo jeho zákonný 
zástupce. 
4 
Smlouvu uzavírá s uživatelem centrum vždy písemně, a to ve dvou stejnopisech, přičemž 
jeden výtisk dostane uživatel, druhý výtisk je založen v evidenční složce uživatele na 
sociálním úseku. 
5 
Písemně uzavřenou smlouvu lze měnit pouze na základě dohody mezi uživatelem a 
centrem, a to číslovaným písemným dodatkem. 
6 
Mezi centrem a uživatelem služby je smlouva uzavírána s ohledem na potřeby a osobní 
cíle uživatele. 
7 
Sociální pracovník vyjedná při osobním jednání se zájemcem jeho osobní cíl, který je pak 
zaznamenán ve smlouvě o poskytování sociální služby. 
8 
Od osobních cílů uživatele a jeho možností, ale také možností centra se odvíjí rozsah a 
průběh poskytování sociální služby vymezený ve smlouvě. 
 
 
ZPŮSOB PODÁVÁNÍ A VYŘIZOVÁNÍ STÍŽNOSTÍ  
 
1 
Každý uživatel má právo si stěžovat. 
2 
Uživatel si může stěžovat na kvalitu poskytované služby nebo na chování ostatních 
uživatelů či zaměstnanců centra.  
Strana 8 (celkem 8) 
3 
Stížnost může uživatel sdělit kterémukoliv pracovníkovi centra. 
4 
Způsob podání stížnosti: osobně, písemně, anonymně, zprostředkovaně. 
5 
Stížnost řeší kompetentní pracovníci: ředitelka, vedoucí úseku zdravotní péče, manažer 
kvality, vedoucí úseku přímé péče, vedoucí sociálního úseku, ekonom a vedoucí 
provozního úseku. 
6 
Lhůty pro vyřizování stížností: okamžitě (tam, kde záležitost nesnese odklad), do 5 
pracovních dnů (pokud je potřeba prošetření celé záležitosti), do 30 kalendářních dnů ve 
složitých případech. 
7 
Pokud není stěžovatel s vyřízením stížnosti spokojen, může se obrátit na tyto instituce: 
Městský úřad Bruntál, Krajský úřad MSK, Veřejný ochránce práv (ombudsman),  MPSV. 
8 
Uživatel je se způsobem podávání stížností seznámen sociálním pracovníkem při příjmu 
do zařízení.  Uživatel si podepíše tiskopis „Podávání a vyřizování stížností“, přičemž 
originál je uložen v evidenční složce uživatele na sociálním úseku a kopii obdrží uživatel. 
9 
Uživatel má právo zvolit si při vyřizování stížností svého zástupce (rodinný příslušník, 
klíčový pracovník apod.).  
10 Na všech patrech i ve vestibulu je volně přístupný tištěný postup pro podávání a 
vyřizování stížností.  
11 O způsobu podávání stížností informuje uživatele v průběhu poskytování služby jeho 
klíčový pracovník. 
