ADP-ANNA s.r.o. 
  
Domov pro seniory 
 
 
Popis realizace služby 
 
 
 
 
Domov pro seniory se nachází ve zvýšeném přízemí domu čp. 621/25 Čsl. Armády, 
Děčín.  Jedná se velký byt, tedy o domácí prostředí. Je zde vstupní hala, která zároveň slouží i 
jako místo pro setkávání uživatelů. Kuchyň je plně vybavená – kuchyňská linka, myčka, varná 
deska, dvě lednice, mikrovlnná trouba, rychlovarná konvice, nádobí, tak aby byla plně funkční 
pro chod domova. Slouží pro přípravu snídaní a svačin. Zároveň je tu možnost během dne 
uvařit si kávu, čaj a další. Hlavní jídla se dováží v termoportech. Je zde také oddělená část pro 
vrchní sestru. Za kuchyní jsou dva sklady materiálu a lednice pro léky. 
 
 
Další prostory domova pro seniory jsou tři vícelůžkové pokoje, vybavené novými 
polohovacími postelemi zn. Linet, zajišťujícími komfort uživatelů pro spaní, vestavěnými 
skříněmi, každý klient zde má svůj prostor pro věci, dále komodou pro uložení osobních věcí 
klientů, jsou tu samozřejmě noční stolky, televize, rozhlas, stůl a židle. Takto je vybaven každý 
pokoj. 
 
 
Hygiena se provádí v koupelně, kde je bezbariérový sprchový kout, případně koupací 
křeslo, WC.   Osobní prádlo se pere přímo v domově pro seniory, je zde k tomu určena pračka 
a sušička osobního prádla. Ložní prádlo se vozí do prádelny. 
 
Personál má zázemí v suterénu, kde je šatna vybavená skříňkami a WC pro personál. 
 
Celé zařízení je vytápěno tepelným čerpadlem, všude je podlahové topení. Vlastní 
domov se bezbariérový, do domu vede ale 9 schodů. K dispozici je schodolez.  V celém zařízení 
je k dispozici WiFi, kterou mohou využívat uživatelé i pracovníci. Pro práci personálu je 
připraven počítač, multifunkční tiskárna, materiál pro administrativní činnost. Pracujeme 
s programem Equip, kde jsou v elektronické podobě uloženy karty klientů, kromě toho vše 
vedeme také v papírové formě. 
 
 
 
Děčín Leden 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADP-ANNA s.r.o. 
 
 
 
 
 
 
 
JUDr. Hana Kozáková-jednatel 
