 
 
 
Příloha k formuláři o registrované sociální službě č.1 
 
 
1/ Druh poskytované péče – Domov Na Verandě z.ú. 
 
    Domov pro seniory   - IČS - 8825421 
 
 
2/ Název poskytované sociální služby 
 
    Domov Na Verandě z.ú. Wagnerovo náměstí 1541, 266 01 Beroun – město 
 
3/ Poslání služby a okruh osob, pro které je služba určena: 
Posláním služby Domov pro seniory je poskytování sociální péče lidem, kteří se v  
důsledku svého věku a ze zdravotních nebo sociálních důvodů ocitli v nepříznivé 
sociální situaci, kterou nejsou schopni zvládat ve vlastním prostředí ani s pomocí 
jiných druhů sociálních služeb nebo rodiny a potřebují pravidelnou pomoc při 
zajišťování základních zdravotních potřeb. Skutečný domov nahradit neumíme, ale 
snažíme se, aby tu klienti měli pocit klidu, bezpečí a byli tu rádi. V domově je 
zajištěna péče 24 hodin / 7 dní v týdnu. Ke klientům zachováváme empatický přístup 
s ohledem na zachování důstojnosti. Každému, kdo se pro pobyt v domově 
rozhodne, se vyškolený personál snaží pomoci zachovat co nejvíce možnou 
samostatnost, nezávislost a zvyklosti dřívějšího života. Pomoc a podpora je 
poskytována na základě individuálního přístupu. 
 
4/ Cílová skupina 
Domov pro seniory slouží osobám s kombinovaným,  zdravotním  postižením a 
seniorům od 55 let. 
 
5/ 
Přijetí uživatele služby 
Na základě písemné žádosti a vyjádření lékaře je provedeno sociální pracovnicí 
sociální šetření s žadatelem, aby bylo umístění do domova provedeno v souladu s 
prokázanými potřebami seniora a možnostmi zařízení. Žadatel je seznámen před 
uzavřením smlouvy se všemi podmínkami poskytované služby. Sociální pracovnice 
zařízení zjišťije, co zájemce od služby očekává a společně pak formulují, jakým 
způsobem bude služba poskytovaná, společně si dohodnou vytyčené cíle a jejich 
naplňování. Na základě tohoto jednání je uzavřená písemná smlouva o poskytování 
sociální služby. Tato smlouva je uzavírána v souladu se zákonem a zapracovaná ve 
standardečch kvality. Po nástupu do zařízení je klient podrobně seznámen s 
provozem, personálem a domácím řádem Domova. 
 
 
 
 
6/ Mezi základní činnosti služby, které v Domově poskytujeme, patří: 
A/ poskytnutí ubytování  ve dvou a třílůžkových pokojích. K dispoziici má klient 
polohovací lůžko, noční stolek, šatní skříň, jídelní stůl, židli, lampičku a TV. Součástí 
některých pokojů je sprcha a WC.  
Pro imobilní klienty je upravené WC a prostorná koupelna. 
 Praní prádla je zajišťováno smluvně Domovem TGM Beroun. 
Zařízení pokojů je majetkem poskytovatele, klienti si přínáší vlastní oblečení, drobné 
osobní předměty, případně si vybavení mohou doplnit elektronikou, obrazy apod. 
 
B/ poskytnutí stravy- klientům je podávána strava 4x denně a diabetikům 5x 
denně. Mobilní  i klienti na invalidních vozících se stravují ve společné jídelně. Pokud 
chtějí jíst na pokoji, tak se jim tam jídlo donese. Pokud někteří klienti nejsou schopni 
se sami najíst, tak jim pracovnice sociálních služeb pomohou. Druh diety určuje lékař 
a podle toho je druh diety klientovi objednán a podán. Důležitou součástí je i pitný 
režim. 
 
C/ Pomoc při osobní hygieně – mobilní klienti si zajišťují hygienu sami nebo s 
dopomocí. Záleží na jejich zdravotním a fyzickém stavu. Personál se snaží o 
zapojení klientů do péče o sebe sama. Vždy respektuje jejich soukromí. Hygiena se 
provádí buď na lůžku, u umyvadla nebo v koupelně . Klienti jsou pravidelně koupáni 
dle rozpisu. Myjí se jim vlasy, stříhají nehty a po koupeli je jim pokožka celého těla 
promazána pleťovým mlékem. 
 
D/ Pomoc při zvládnutí běžných úkonů v péči o vlastní osobu . 
Ošetřovatelský personál dopomáhá klientovi při jeho běžných úkonech nebo přebírá 
péči o klienta. Opět záleží na fyzickém a zdravotním stavu klienta. 
 
E/ Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím – je důležité, aby byli 
senioři v kontaktu se společenským prostředím. Proto ošetřovatelský personál 
dopravuje i imobilní klienty do společenských prostor nebo na zahradu za ostatními 
klienty. Zde jsou jsou většinou pořádány společenské akce. Mezi ně patří 
společenská posezení, poslech hudby apod. 
 
F/ Sociálně terapeutické činnosti – prostřednictvím metod socioterapie se snaží 
sociální nebo aktivizační pracovnice o rozvoj nebo udržení sociálních schopností a 
dovedností. Tyto činnosti podporují seberealizaci klienta a pocit vlastní užitečnosti. 
 
 
 
 
 
 
 
G/ Aktivizační činnosti – úzce navazují na socioterapeutické činnosti, jejich 
hlavním smyslem je nalezení vhodných stimulačních a aktivizačních podnětů. Tyto 
podněty mají za úkol probudit zájem  o sebe a uvědomit si svoje potřeby a aktivně se 
zapojit do péče. 
 
 
H/ Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při  obstarávání 
osobních záležitostí - 
tato pomoc se zabývá především komunikací, která vede k uplatňování práv klienta 
 
I) Další služby - rehabilitace, ošetřování, fyzioterapie , pedikúra a služby kadeřnice , 
přednášky, canesterapie apod. zajišťujeme externími dodavateli. Nabízené služby 
jsou poskytovány dle potřeby každého uživatele. 
 
7. Vyřizování stížností: 
Při uzavrání smlouvy j klient informován o způsobu podávání stížností. Každému 
klientovi je dostupná s  schránka pro podávání stížností. 
 
8. Personální zajištění 
  struktura personálního zajištění je dostupná kažému pracovníkovi na nástěnce v  
denní místrnosti a pracovně PSS 
 
9. Doba poskytování služby: 
sedm dní v týdnu po 24 odin denně. 7/24 
 
10. Zajištění zdravotní péče: 
zdravotní péče pro naše  klienty je zajištěna kvalifikovanými zdravotními sestrami. 
Lékařská péče je zajištěna praktickým lékařem, který do Domova prvidelně anebo 
dle potřeby dochází. Spolupracujeme s chirurgem, psychiatrem,nutriční terapeutkou, 
zajišťujeme rehabilitaci  a též  zajišťujeme klientům péči u dalších odborných lékařů. 
 
11. Kapacita lůžek v Domově pro seniory: 
 
    44 lůžek 
 
 
1.4 2023 v Berouně 
Bc. Renata Mannelová 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pan Bříza Jaroslav nar 23.1. 1970, trvalým bydlištěm Soukupova 1366, 269 01  Rakovník 
 
je od  1.3. 2022 klientem Domova Na Verandě – Domov pro seniory. 
 
Wagnerovo náměst 1541, 266 01 Beroun. 
 
 
 
V Berouně 17.6. 2022 
Bc. Renata Mannelová 
        
,.mbv U+0063y 
 ředitelka 
mob. 603 542 459 
  
 
 
 
 
 
