 
 
    
 DOMOV Jílové u Prahy, poskytovatel sociálních služeb, IČ: 446 85 173 
Bankovní spojení: ČS a.s., Č.ú.: 0382469399/0800, Internetové stránky: domovjilove.cz  
Kontaktní údaje: adresa: Chvojínská 108, 245 01 Jílové u Prahy, datová schránka: c7gkh9d 
 e-mail: domovjilove@domovjilove.cz , telefon: +420 724 155 607 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Příspěvková organizace SK       Domov Jílové u Prahy, poskytovatel sociálních služeb  
Název služby 
Domov pro seniory (6647832) 
Standard č. 3 
Jednání se zájemcem o sociální službu, příloha č. 4 
Popis realizace poskytování sociální služby 
Účinnost ode dne 24.05.2024 
Touto přílohou č. 4 standardu č. 3 se ruší příloha č. 4 standard č. 3 ze dne 11.01.2023 
Aktualizoval   PhDr. Renata Honsů, ředitelka příspěvkové organizace SK 
dne 24.05.2024 
Aktualizoval   PhDr. Renata Honsů, ředitelka příspěvkové organizace SK 
dne 11.01.2023 
Aktualizoval   Mgr. Zdislava Žáková, sociální pracovnice 
dne 01.11.2022 
Vypracoval  
Mgr. Zdislava Žáková, sociální pracovnice  
dne 01.07.2007 
Schválil 
PhDr. Renata Honsů, ředitelka příspěvkové organizace SK 
dne 10.01.2023 
Správce 
Sociální úsek 
Plán aktualizace do dne 01.01.2026 
 
 
 
 
    
 DOMOV Jílové u Prahy, poskytovatel sociálních služeb, IČ: 446 85 173 
Bankovní spojení: ČS a.s., Č.ú.: 0382469399/0800, Internetové stránky: domovjilove.cz  
Kontaktní údaje: adresa: Chvojínská 108, 245 01 Jílové u Prahy, datová schránka: c7gkh9d 
 e-mail: domovjilove@domovjilove.cz , telefon: +420 724 155 607 
 
 
 
 
 
Obsah 
 
1 
Cíle domova pro seniory 
3 
1.1 
Cílová skupina seniorů 
3 
1.2 
Provozní doba a kapacita služby 
3 
2 
Jednání se zájemcem o službu domov pro seniory 
3 
2.1 
Přijetí žádosti 
3 
2.2 
Kladné posouzení žádosti zájemce o službu 
3 
2.3 
Možnost odmítnut zájemce o službu 
4 
2.3.1 
Možnost odmítnout poskytnout službu 
4 
2.4 
Evidence žádostí 
4 
2.5 
Sociální šetření 
4 
2.6 
Příchod nového uživatele služby 
5 
3 
Uzavření smlouvy s žadatelem 
5 
3.1 
Domácí řád 
5 
3.2 
Fakultativní činnosti 
6 
4 
Rozsah a forma poskytované péče 
6 
4.1 
Zdravotní péče 
6 
5 
Zásady při poskytování služby 
7 
6 
Pobyt 
7 
6.1 
Stravování 
8 
6.2 
Úhrady 
8 
6.3 
Ukončení pobytu v Domově Jílové u Prahy 
8 
7 
Stížnosti, podněty a připomínky 
9 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 DOMOV Jílové u Prahy, poskytovatel sociálních služeb, IČ: 446 85 173 
Bankovní spojení: ČS a.s., Č.ú.: 0382469399/0800, Internetové stránky: domovjilove.cz  
Kontaktní údaje: adresa: Chvojínská 108, 245 01 Jílové u Prahy, datová schránka: c7gkh9d 
 e-mail: domovjilove@domovjilove.cz , telefon: +420 724 155 607 
 
 
Služba domovy pro seniory je poskytována dle § 49 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách 
v plném znění (dále jen zákon o sociálních službách). Uživatelům jsou poskytovány úkony na 
základě vyhlášky MPSV č. 505/2006 Sb., kterou se provádí některá ustanovení zákona o sociálních 
službách v platném znění (dále jen vyhláška č. 505). 
Posláním Domova Jílové u Prahy je poskytnout uživatelům služby, s ohledem na individuální 
schopnosti, nabídky možností pro kvalitní a obvyklý způsob života. Vytvářet podmínky k 
samostatnosti, soukromí i ke kontaktu se společností. Tím tvořit předpoklady pro opravdový 
domov. 
 
1 Cíle domova pro seniory  
 
Cílem je poskytování sociálních, zdravotních a ošetřovatelských služeb, podporovat 
soběstačnost seniorů a umožnit jim prožít plnohodnotný, důstojný a aktivní život. Podporovat 
vazby na rodinu, přátele a místní komunitu.  
 
1.1 Cílová skupina seniorů 
 
Domov Jílové u Prahy poskytuje komplexní péči seniorům od 65 let věku, kteří vzhledem 
ke svému věku, zdravotnímu stavu a sociální situaci potřebují pomoci další osoby, což jim 
neumožňuje setrvávat v přirozeném domácím prostředí. Nemůže být zajištěna péče 
osobou blízkou ani pečovatelskou službou či jinými sociálními službami, pro trvalé změny 
zdravotního stavu. 
 
1.2 Provozní doba a kapacita služby 
 
Nepřetržitá provozní doba služby - 42 osob.  
  
2 Jednání se zájemcem o službu domov pro seniory 
 
Hlavním vymezením při projednání mezi sociálním pracovníkem Domova Jílové u Prahy 
a zájemcem (žadatelem) o službu je oblast spolupráce. Projednávání vychází ze zájemcových 
požadavků a očekávání, které vysloví a možnostech nabídky poskytované služby.    
Součástí služby je poskytování základního sociálního poradenství bez úhrady. 
 
2.1 Přijetí žádosti 
 
Žádost přijímá sociální pracovník osobně, poštou nebo e-mailem. Sociální pracovník 
vyhodnotí a příjme žádost, pokud splňuje náležité podmínky. V případě zájmu žadatele 
může sociální pracovník pomoci s vyplněním při osobní schůzce.  
Žádost je zpřístupněna na internetových stránkách www.domovjilove.cz, lze ji zaslat po 
domluvě na uvedenou adresu nebo vyzvednou osobně. 
 
2.2 Kladné posouzení žádosti zájemce o službu     
 
Sociální pracovník vyhodnotí přijetí žádosti podle kritérií: 
 
 
    
 DOMOV Jílové u Prahy, poskytovatel sociálních služeb, IČ: 446 85 173 
Bankovní spojení: ČS a.s., Č.ú.: 0382469399/0800, Internetové stránky: domovjilove.cz  
Kontaktní údaje: adresa: Chvojínská 108, 245 01 Jílové u Prahy, datová schránka: c7gkh9d 
 e-mail: domovjilove@domovjilove.cz , telefon: +420 724 155 607 
 
• 
poskytování služby bude řešit sociální situaci žadatele, 
• 
žadatel spadá do cílové skupiny. 
Sociální pracovník písemně oznámí přijetí žádosti do 30 dnů.  
Žádost je postoupena do evidence žádostí při plné kapacitě poskytovatele služby. 
 
2.3 Možnost odmítnut zájemce o službu 
 
Domov Jílové u Prahy může odmítnout uzavřít se zájemcem o službu smlouvu v souladu 
s § 91 odstavce 3 zákona o sociálních službách, pokud: 
• 
neposkytuje službu, o kterou zájemce žádá s ohledem na vymezení okruhu osob 
v registru poskytovatelů sociálních služeb, 
• 
nemá dostatečnou kapacitu k poskytnutí sociální služby (zejména v okamžité 
pomoci), 
• 
zdravotní stav žadatele vylučuje poskytnutí pobytové sociální služby. 
 
2.3.1 Možnost odmítnout poskytnout službu 
V souladu s § 36 vyhlášky č. 505, vylučuje poskytnutí pobytové služby: 
• jestliže zdravotní stav žadatele vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve 
zdravotnickém zařízení, 
• žadatel není schopen pobytu v domově pro seniory z důvodu akutního infekčního 
onemocnění, 
• chování žadatele by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem narušovalo 
kolektivní soužití. 
 
2.4 Evidence žádostí   
 
Evidují se veškeré podané žádosti o poskytnutí sociální služby.  
V případě uvolnění kapacity jsou sociálním pracovníkem vybrány vhodné žádosti (3-5) 
a po konzultaci s vrchní sestrou je výběr postoupen řediteli Domova Jílové u Prahy.  
Sociální pracovník kontaktuje žadatele ke zjištění aktuálnosti zájmu o poskytnutí 
pobytové služby v Domově Jílové u Prahy:   
• 
vyjádří-li se žadatel, že si zatím službu nepřeje využít, domluví se na dalším postupu,    
• 
sdělí-li žadatel, že má zájem využít pobytovou službu, domluví se na postupu 
a sjedná si s ním osobní schůzku. 
 
2.5 Sociální šetření  
 
Sociální šetření zjišťuje nepříznivou sociální situaci žadatele a potřebnost sociální služby. 
Záznam ze sociálního šetření je nedílnou součástí dokumentace žadatele. 
• 
Schůzky se mohou účastnit žadatelem osoby přizvané.  Ze strany poskytovatele se 
schůzky účastní sociální pracovník a může být přizván další zainteresovaný 
pracovník. 
• 
Sociální pracovník provede šetření v přirozeném prostředí žadatele, zde zjistí 
žadatelovy požadavky, očekávání a osobní cíle, které vzhledem k jeho možnostem 
a schopnostem bylo možné realizovat prostřednictvím sociální služby. 
 
 
    
 DOMOV Jílové u Prahy, poskytovatel sociálních služeb, IČ: 446 85 173 
Bankovní spojení: ČS a.s., Č.ú.: 0382469399/0800, Internetové stránky: domovjilove.cz  
Kontaktní údaje: adresa: Chvojínská 108, 245 01 Jílové u Prahy, datová schránka: c7gkh9d 
 e-mail: domovjilove@domovjilove.cz , telefon: +420 724 155 607 
 
• 
Po domluvě sociální šetření může provést sociální pracovnice zdravotnického 
zařízení, kde jsou zájemci poskytovány zdravotní služby nebo sociální pracovník 
obecního úřadu obce (s rozšířenou působností) podle přirozeného sociálního 
prostředí. 
• 
Jednání se zájemcem (žadatelem) o službu je rozhovor, v němž se mísí prvky 
pomáhající a podpůrné s prvky kontrolními a posuzujícími. 
• 
Sociální pracovník seznámí žadatele s obsahem smlouvy a její přílohou (domácí řád 
a další vnitřní předpisy).  
 
2.6 Příchod nového uživatele služby 
 
O příchodu nového uživatele rozhodují účastníci porady, stávající z ředitele Domova 
Jílové u Prahy, sociálního pracovníka a vrchní sestry. Doklady k rozhodnutí slouží žádost 
žadatele, sociální šetření, vyjádření a posudek lékaře. Pokud není zjištěna žádná překážka, 
bránící poskytování sociální služby, účastníci porady rozhodnou o přijetí žadatele. 
• 
Rozhodnutí o přijetí žadatele do sociální služby je oznámeno do 3 dnů. 
• 
Žadatel je seznámen s obsahem smlouvy a se souvisejícími dokumenty, o kterých 
byl již dříve informován. 
• 
Vyjádří-li žadatel souhlas s podmínkami je sepsána smlouva se všemi právními 
náležitostmi. 
• 
S žadateli, se kterými smlouva uzavřena nebude, je navrženo žádost ponechat, 
případně domluven jiný postup.  
 
3 Uzavření smlouvy s žadatelem 
  
Shrnutím a výsledkem všech získaných informací a oboustranným vyhodnocením, je uzavření 
smlouvy s žadatelem. Osobní cíle vycházejí z možností a schopností žadatele o službu 
(uživatele služby). 
Poskytování sociální služby mezi žadatelem (uživatelem) a poskytovatelem Domovem Jílové 
u Prahy jsou sjednávány vždy na základě písemné smlouvy, se všemi právními náležitostmi, 
uzavřené mezi oběma stranami. Uživatel se zavazuje uhradit úhradu za sjednané služby podle 
§ 73 zákona o sociálních službách a vyhlášky č. 505.  
• 
Návrh smlouvy je předem předán k prostudování.  
• 
Před podpisem jsou projednány jednotlivé body smlouvy, aby všichni zúčastnění mohli 
smlouvě porozumět a mohli vyjádřit svobodné rozhodnutí. 
 
3.1 Domácí řád 
 
Přílohou smlouvy č.1 Domácí řád doplňuje informativní část smlouvy o pobytu v Domově 
Jílové u Prahy.  
Domácí řád upravuje základní normy soužití uživatelů Domova Jílové u Prahy. Vymezuje 
práva a povinnosti, rozsah poskytované péče a požadavky na pracovníky s cílem vytvářet 
příznivé podmínky pro materiální a zdravotnické zabezpečení uživatelů Domova Jílové 
u Prahy. Dále zajišťuje kulturní a společenské potřeby a vztahy vzájemné úcty a pomoci.  
 
 
    
 DOMOV Jílové u Prahy, poskytovatel sociálních služeb, IČ: 446 85 173 
Bankovní spojení: ČS a.s., Č.ú.: 0382469399/0800, Internetové stránky: domovjilove.cz  
Kontaktní údaje: adresa: Chvojínská 108, 245 01 Jílové u Prahy, datová schránka: c7gkh9d 
 e-mail: domovjilove@domovjilove.cz , telefon: +420 724 155 607 
 
3.2 Fakultativní činnosti  
 
Uživatel nemusí využívat fakultativní činnosti. Fakultativní činnosti nespadají do 
základních činností a nejsou zahrnuty v základní úhradě (ubytování, stravování, úkony 
péče), jsou přílohou č. 2 smlouvy o poskytování sociální služby a úhrada je součástí 
vyúčtování 15 dne následného měsíce.  
Do Domova Jílové u Prahy přichází pravidelně masérka, kadeřnice a pedikérka, tyto 
„živnostenské“ služby jsou poskytovány za přímou úhradu.  
   
4 Rozsah a forma poskytované péče 
 
Rozsah a forma pomoci a podpory, poskytované Domovem Jílové u Prahy, zachovává lidskou 
důstojnost všech osob. Pomoc uživatelům vychází z individuálně určených potřeb: 
• 
péči v Domově Jílové u Prahy poskytují kvalifikovaní pracovníci, kteří dbají, aby jejich 
práce byla kvalitní, diskrétní a bezpečná, 
• 
pracovníci působí na uživatele aktivně, podporují rozvoj k jejich samostatnosti a motivují 
k činnostem, avšak vždy v zájmu uživatele a vždy důsledně zajišťují dodržování lidských 
práv a základních svobod osob,  
• 
všichni pracovníci se při práci s uživateli řídí „Etickým kodexem pracovníků Domova 
Jílové u Prahy, poskytovatele sociálních služeb“, kde se klade důraz na zachování 
důstojnosti, práva na soukromí, respekt k individualitě a osobnosti uživatele.   
 
Základní činnosti při poskytování sociální služby dle § 15 vyhlášky č. 505: 
• poskytnutí ubytování a zajištění celodenní stravy, 
• pomoc při oblékání, svlékání, včetně speciálních pomůcek, 
• pomoc při přesunu na lůžko, vozík, vstávání z lůžka, uléhání, změně poloh, 
• pomoc a podpora při podávání jídla a pití, 
• pomoc při prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším prostoru, 
• pomoc při použití WC, úkonech osobní hygieny, základní péči o vlasy a nehty, 
• pomoc a podpora při využívání běžně dostupných služeb a informačních zdrojů, 
• pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou a podpora při dalších aktivitách 
podporující sociální začlenění osob, 
• sociálně-terapeutické činnosti, jejichž poskytování vede k rozvoji nebo udržení 
osobních a sociálních schopností a dovedností, 
• volnočasové a zájmové aktivity, 
• pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným sociálním prostředím, 
• pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování oprávněných práv a zájmů, 
• nácvik a upevňování motorických a psychických dovedností. 
 
4.1 Zdravotní péče 
 
Preventivní zdravotní péče je poskytována praktickým lékařem jednou týdně, dle 
ordinačních hodin v Domově Jílové u Prahy. Psychiatrická péče je zajišťována odborným 
 
 
    
 DOMOV Jílové u Prahy, poskytovatel sociálních služeb, IČ: 446 85 173 
Bankovní spojení: ČS a.s., Č.ú.: 0382469399/0800, Internetové stránky: domovjilove.cz  
Kontaktní údaje: adresa: Chvojínská 108, 245 01 Jílové u Prahy, datová schránka: c7gkh9d 
 e-mail: domovjilove@domovjilove.cz , telefon: +420 724 155 607 
 
lékařem jednou měsíčně nebo podle potřeby uživatelů. Všeobecné sestry podávají léčiva 
na základě ordinace lékaře, zadané ve zdravotní dokumentaci uživatele. 
 
5 Zásady při poskytování služby 
 
Při poskytování péče a úkonů se pracovníci Domova Jílové u Prahy přistupují k uživatelům 
s úctou a bez předsudků. Pomáhají uživatelům s tím, s čím je pomoc potřebná. Neslibují to, co 
není možné splnit. Uživatelům poskytují prostor pro jejich vyjádření. Pracovníci se pružně a 
flexibilně přizpůsobují aktuálním potřebám uživatelů. Základní zásady při poskytování služby: 
• 
Zachování lidské důstojnosti 
Při poskytování pomoci, podpory a péče přistupují pracovníci k uživatelům s lidským 
a důstojným přístupem. Chrání práva uživatelů v souladu se zákony, směrnicemi 
a vnitřními pravidly Domova Jílové u Prahy. 
• 
Individuální přístup 
Při poskytování pomoci, podpory a péče přistupují pracovníci k uživatelům podle jejich 
skutečných potřeb. 
• 
Motivace k aktivitě 
Při poskytování pomoci, podpory a péče motivují pracovníci uživatele k aktivitě 
a podporují je v jejich schopnostech. 
• 
Podpora v soběstačnosti 
Při poskytování pomoci, podpory a péče podporují pracovníci uživatele v jeho 
soběstačnosti, nevykovávají za uživatele činnosti, které zvládá. 
• 
Podpora sociálního začleňování 
Při poskytování pomoci, podpory a péče podporují pracovníci uživatele ve využití 
veřejných služeb s ohledem na aktuální možnosti i schopnosti. Podporují kontakty 
s rodinou a nabízejí aktivizační programy i mimo zařízení. 
• 
Kvalita poskytovaných služeb 
Při poskytování pomoci, podpory a péče se pracovníci řídí pracovními postupy, které 
jsou zpracovány v souladu se standardy kvality sociálních služeb dle zákona 
o sociálních službách. Kvalitu poskytované služby vedení Domova Jílové u Prahy 
zajišťuje v oblasti personální, technické a materiální. 
• 
Zajištění dodržování lidských práv a svobod 
Při poskytování pomoci, podpory a péče se pracovníci řídí pracovními postupy, které 
jsou zpracovány v souladu se standardy kvality sociálních služeb dle zákona 
o sociálních službách. 
 
6 Pobyt 
 
Ke vzájemnému setkávání uživatelů slouží v Domově Jílové u Prahy kromě dvou jídelen také 
malá společenská místnost. Pro potěšení a relaxaci uživatelů má Domov Jílové u Prahy zahradu 
s posezením v altánu nebo na terase, která je bezbariérově přístupná. 
Prohlídky Domova Jílové u Prahy jsou možné osobně po předchozí domluvě. Jsou také 
ke zhlédnutí na informativních internetových stránkách: www.domovjilove.cz  
 
 
    
 DOMOV Jílové u Prahy, poskytovatel sociálních služeb, IČ: 446 85 173 
Bankovní spojení: ČS a.s., Č.ú.: 0382469399/0800, Internetové stránky: domovjilove.cz  
Kontaktní údaje: adresa: Chvojínská 108, 245 01 Jílové u Prahy, datová schránka: c7gkh9d 
 e-mail: domovjilove@domovjilove.cz , telefon: +420 724 155 607 
 
Kapacita ubytování umožňuje pobyt v jednolůžkových a dvoulůžkových pokojích:  
• 
Jednolůžkový pokoj se samostatnou sprchou, umyvadlem a WC. 
• 
Jednolůžkový pokoj bez sociálního zařízení.  
• 
Dvoulůžkový pokoj se sprchou umyvadlem a WC.  
• 
Dvoulůžkový pokoj s umyvadlem. 
• 
Dvoulůžkový pokoj bez sociálního zařízení.   
• 
Součástí pokoje je nábytek, lůžko, noční stolek, stůl, židle, osvětlení. Uživatel si může 
pokoj dovybavit dle svého přání například křeslem, televizí, počítačem, ledničkou, 
dekorativními předměty, květinami apod.  
• 
Uživatel může požádat o ohlášení změny místa trvalého pobytu. 
 
6.1 Stravování 
 
• Strava v Domově Jílové u Prahy je přizpůsobena svým složením a úpravou věku 
a zdravotnímu stavu uživatelů podle stanovených stravovacích jednotek. O dietním 
stravování rozhoduje ošetřující lékař. Uživatel má právo se vyjádřit k dietnímu 
stravování.    
• Stravování probíhá v denním rozsahu 5 jídel: snídaně, přesnídávka, oběd, svačina 
a večeře.   
• Jídla jsou podávána uživatelů ve dvou jídelnách.  V případně potřeby je strava donášena 
do pokoje uživatele.  
 
6.2 Úhrady 
 
Úhrady za pobyt v Domově pro seniory jsou stanoveny v souladu se zněním zákona o 
sociálních službách a vyhlášky č. 505, takto: 
• úhrada za ubytování,  
• úhrada za celodenní stravu, 
• úhrada za péči a poskytované služby je hrazena z příspěvku na péči, 
• výši aktuální úhrady za pobyt zveřejňují internetové stránky Domova Jílové u Prahy,   
• po úhradě za pobyt musí uživateli zůstat minimálně 15 % z příjmu,  
• úhrada za ubytování zahrnuje ubytování, topení, teplou a studenou vodu, el. proud, 
úklid, praní osobního a ložního prádla, drobné opravy prádla,    
• při celodenní nepřítomnosti je vrácena částka za neodebranou stravu, 
• za dobu nepřítomnosti přesahující 24 hodin se vrací alikvótní část příspěvku na péči.  
  
6.3 Ukončení pobytu v Domově Jílové u Prahy 
 
• Pobyt v Domově Jílové u Prahy lze ukončit na základě písemného oznámení uživatele 
nebo jeho soudně určeného zástupce (opatrovníka).  
• Ukončení pobytu uživatele se nedoporučuje v případě, že není zajištěna řádná péče o 
uživatele, který potřebuje pomoc další osoby. 
 
 
    
 DOMOV Jílové u Prahy, poskytovatel sociálních služeb, IČ: 446 85 173 
Bankovní spojení: ČS a.s., Č.ú.: 0382469399/0800, Internetové stránky: domovjilove.cz  
Kontaktní údaje: adresa: Chvojínská 108, 245 01 Jílové u Prahy, datová schránka: c7gkh9d 
 e-mail: domovjilove@domovjilove.cz , telefon: +420 724 155 607 
 
  
7 Stížnosti, podněty a připomínky 
 
Stížnosti, podněty a připomínky na služby poskytované Domovem Jílové u Prahy nebo chování 
či jednání, které má zájemce, žadatel nebo uživatel, jeho osoba blízká, ale i pracovník Domova 
Jílové u Prahy, se mohou podat písemně nebo ústně řediteli Domova Jílové u Prahy nebo 
sociálnímu pracovníkovi či vrchní sestře.   
• Domov Jílové u Prahy vede o přednesených stížnostech osob stanovenou dokumentaci 
v knize stížností (umístěné v kanceláři sociální pracovnice).  
• Domov Jílové u Prahy na písemné vyjádření odpovídá písemně. 
• Stížnost lze podat anonymním způsobem do schránky.  
• Anonymní dotazy, připomínky a stížnosti jsou řešeny na poradě vedení, ze které je 
pořizován zápis.  
• Ředitel Domova Jílové u Prahy zabezpečuje bezodkladné řešení všech stížností a jejich 
včasné vyrozumění.    
 
 
 
 
  
 
                                                                                                     PhDr. Renata Honsů 
ředitelka Domova Jílové u Prahy 
 
PhDr. Renáta 
Honsů, MBA
Digitálně podepsal PhDr. 
Renáta Honsů, MBA 
Datum: 2024.05.24 
14:19:52 +02'00'
