1 
 
Popis realizace poskytované sociální služby  
 
V souladu se zákonem 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů  
a vyhláškou č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve 
znění pozdějších předpisů 
 
Název poskytovatele 
Domov pro seniory Hvízdal České Budějovice, příspěvková organizace 
Druh služby 
Domov pro seniory 
1. Veřejný závazek 
a. Poslání  
Posláním domova je zajistit kvalitní pobytové sociální služby s celodenním stravováním a 
24hodinovou péči osobám, které z důvodu zdravotního stavu či věku nemohou již pobývat ve svém 
domácím prostředí. 
 
b. Cíle  
✓ Poskytovat fyzickým osobám, jimž nepříznivá situace z důvodu věku či zdravotního stavu 
neumožňuje pobývat ve svém prostředí i po vyčerpání všech možností pomoci prostřednictvím 
sociálních služeb, příspěvku na péči a blízkých osob profesionální celoroční pobytové služby. 
✓ Spokojený uživatel v oblasti ubytování, stravování a poskytování sociálně aktivizačních činností 
dle jeho individuálních cílů, potřeb a přání. 
✓ Uživatel spokojený s podobou pokoje a snahou zúčastněných o dojem domácího prostředí.  
✓ Uživatel spokojený s péčí, která mu pomůže zlepšit či alespoň zachovat jeho zdravotní stav 
případně soběstačnost pomocí citlivého přístupu personálu a důstojné prožití a dožití života. 
 
c. Cílová skupina  
Osoby starší 60 let, se sníženou soběstačností zejména z důvodu věku, jejichž situace vyžaduje 
pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby. 
Imobilní osoby, které mohou trpět chronickým duševním onemocněním, demencí a Alzheimerovou 
chorobou. 
 
d. Zásady poskytování sociální služby 
✓ Individuální přístup ke každému uživateli podle jeho cílů, přání a potřeb. 
✓ Respektování soukromí a důstojnosti uživatele. 
✓ Podpora soběstačnosti uživatele. 
✓ Respektování vlastního názoru a volby uživatele. 
✓ Snaha o začlenění uživatele do kolektivu. 
✓ Vzájemná kvalitní komunikace mezi personálem, která vede ke zkvalitnění péče o uživatele. 
2. Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby, uzavření smlouvy 
Jednání se zájemcem o službu (s osobou blízkou či opatrovníkem) probíhá osobní schůzkou, 
telefonicky či elektronickou formou. Během jednání sociální pracovník seznámí žadatele 
s podmínkami pro přijetí, informuje o výši úhrad a dokladech (vyjádření lékaře ke zdravotnímu stavu 
a potvrzení o výši příspěvku na péči) k žádosti o přijetí. Zájemci poskytnou formulář žádosti o přijetí 
(tištěný či v elektronické podobě). Po podání žádost je zájemce zaevidován do seznamu čekatelů a  
O pořadí přijetí žadatelů rozhodne přijímací komise dle aktuální situace a naléhavosti stavu žadatele. 
V případě uvolnění místa v zařízení je schválený žadatel vyzván k nástupu a je provedeno sociální 
šetření v místě aktuálního pobytu. 
2 
 
S žadatelem (opatrovníkem/zákonným zástupcem) je uzavřena písemná smlouva o poskytování 
sociálních služeb. Součástí je označení smluvních stran, druh, rozsah, místo a čas poskytování sociální 
služby, výše úhrady a způsob jejího placení, ujednání o dodržování vnitřních pravidel stanovených 
poskytovatele, výpovědní důvody a lhůty a doba platnosti smlouvy. Poskytování služby se odvíjí od 
individuálního plánu uživatele. 
3. Popis služby 
a.    Naplnění základních činností ze zákona 
✓ poskytnutí stravy  
✓ pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu  
✓ pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu  
✓ zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
✓ sociálně terapeutické činnosti  
✓ aktivizační činnosti  
✓ pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí.  
 
b. Finanční spoluúčast uživatele na službě 
Uživatel hradí náklady spojené s ubytováním a stravou v souladu s vyhláškou a přiznaný příspěvek na 
péči. 
 
c. Způsob podávání a vyřizování stížností 
Stížnost lze podat: 
1. Ústně – zaměstnanci zařízení, který o stížnosti provede zápis 
2. Písemně 
3. Anonymně – do schránek umístěných v zařízení 
Stížnost je prošetřena a stěžovateli doručena písemná odpověď. Odpověď na anonymní podání se 
zaeviduje. 
 
d. Ukončení poskytování služby 
Poskytování sociální služby může být ukončeno třemi způsoby: 
1. ze strany poskytovatele – pouze z těchto důvodů: 
1.1 Hrubé porušení povinností vyplývajících ze smlouvy (zamlčení výše přiznaného příspěvku na péči 
nebo jeho změn, nezaplacení měsíční úhrady nebo příspěvku na péči, a to ani do konce 
následujícího měsíce). 
1.2 Výpovědní lhůta pro výpověď činí 1 měsíc a začíná běžet prvním dnem kalendářního měsíce 
následujícího po kalendářním měsíci, v němž byla tato výpověď uživateli předána. 
 
2. ze strany uživatele 
3.1 Uživatel může smlouvu vypovědět bez udání důvodu. 
3.2 Výpovědní lhůta pro klienta činí 7 kalendářních dní ode dne doručení písemné výpovědi řediteli. 
 
3. úmrtím uživatele 
Pozůstalým je předán soupis věcí (včetně finanční hotovosti na depozitním účtu) po zemřelé/m 
uživateli proti podpisu. Hotovost je vydána po ukončení dědického řízení. Občanský průkaz je předán 
osobě zařizující pohřeb, průkaz zdravotní pojišťovny rodině, případně sociálním pracovníkem zaslán 
na příslušnou zdravotní pojišťovnu. Sociální pracovník oznámí úmrtí uživatele na Úřad práce, ČSSZ, 
Magistrát města, na Okresní soud zašle oznámení o úmrtí uživatele. Součástí oznámení je i soupis 
pozůstalosti po zemřelém (viz výše) a také přehled příp. pohledávek či zůstatků v hotovosti. 
 
3 
 
e. Další doplňující informace (u terénní formy poskytování uvést územní dostupnost služby po 
jednotlivých obcích) 
xxx 
 
4. Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
 
Nejsou poskytovány. 
 
5. Materiální, technické a hygienické podmínky pro zabezpečení sociální služby  
 
Službu poskytujeme na jedno a dvoulůžkových pokojích v 1.-5. patře objektu, vyhrazeném domovu 
pro seniory. Součástí pokoje (ubytovací buňky) je i hygienické zázemí. Pro imobilní uživatele je 
k dispozici centrální bezbariérová koupelna. Uživatelé mohou využít kuchyňku, jídelnu a 
společenskou místnost pro osobní i společné aktivity, venkovní oplocený prostor s pergolou. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum: 11. 9. 2023 
 
Jméno a podpis oprávněné osoby: 
Miroslav Bína, ředitel 
 
 
 
 
 
 
Razítko 
Mgr. Miroslav 
Bína, MBA
Digitálně podepsal Mgr. 
Miroslav Bína, MBA 
Datum: 2023.09.21 
13:03:37 +02'00'
