Popis realizace poskytování sociální služby 
 
Obecně prospěšná společnost Sv. Josefa o.p.s. Ropice 11 
 
Sociální služba Domov pro seniory je poskytována dle § 49 zákona 108/2006Sb., ve znění pozdějších 
předpisů a vyhláškou MPSV ČR č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o 
sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů.  
 
Posláním Domova pro seniory je poskytování celoroční   sociální pobytové služby seniorům starším 55 
let, kteří v důsledku svého věku a nepříznivého zdravotního stavu potřebují pravidelnou pomoc druhé 
osoby při uspokojování svých základních životních potřeb, jež nelze zajistit v domácím prostředí za 
pomoci rodiny, osob blízkých či jiné sociální služby. 
 
Místem poskytování služby je Dům Svatého Josefa, Ropice 11. 
 
Kapacita Domova je 31 lůžek v jedno, dvou a třílůžkových pokojích 
 
Cílová skupina 
 senioři 
 
Klienty našeho Domova se mohou stát osoby, které: 
jsou seniorského věku, mají sníženou soběstačnost v základních životních dovednostech, jejichž situace 
vyžaduje pravidelnou pomoc a podporu jiných fyzických osob, která jim nemůže být zajištěna členy 
jejich rodiny ve vlastním prostředí, ani pečovatelskou službou nebo jinými terénními službami. 
 
Věkové rozpětí: 
 dospělí od 55 do 64 let 
 mladší senioři od 65 - 80 let 
 starší senioři nad 80 let 
Naše cíle 
 podporovat soběstačnost a samostatnost 
 důstojnost a kvalita života každého klienta 
 prevence osamění a podpora rodinných vztahů a společenských kontaktů  
Poskytujeme 
 celoroční ubytování, úklid, praní, žehlení a opravy prádla 
 celodenní stravování 
 ubytování včetně úklidu, praní, žehlení a opravy prádla 
 pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
 pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
 zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
 sociálně terapeutické činnosti 
 aktivizační činnosti 
 pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
 ošetřovatelskou, zdravotní a rehabilitační péči 
 základní sociální poradenství 
 externí a fakultativní služby 
 
 
 
 
 
S ohledem na zachování kvality poskytovaných služeb, odbornost personálu a prostory, služba 
nemůže být poskytována: 
 osobám, které nepatří do cílové skupiny zařízení  
 osobám, jejichž zdravotní stav vyžaduje poskytnutí ústavní zdravotní péče                (dialýza, 
onkologická léčba) 
 osobám, které mají akutní infekční onemocnění (TBC, MRSA, HIV, hepatitida, parazitární a 
pohlavní nemoci)  
 osobám, jejichž chování by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem narušovalo 
kolektivní soužití (psychotická duševní a maniodepresivní porucha, schizofrenie, Alzheimerova 
demence, závislost na alkoholu a drogách.  
 osobám se závažným smyslovým postižením (hluchoněmí, hluchoslepí)  
 osobě, která žádá o poskytnutí sociální služby, byla vypovězena smlouva v době kratší než 6 
měsíců z důvodu porušování povinností vyplývajících ze smlouvy  
 
Zásady 
 respektování svobodné volby klienta 
 ochrana a respektování lidských práv klienta 
 individuálních přístup ke klientovi 
 aktivizace 
 profesionalita poskytovaných služeb 
 
 Nabizené fakultativní služby: 
 
Kadeřnictví 
Pedikůra 
Služby bufetu a pojízdné prodejny 
Rehabilitační péče 
Dobrovolnická činnost 
Návštěvy duchovních (římskokatolických,evangelických) 
 
 
 Popis způsobu vyjednávání se zájemcem o službu v souladu se standardy kvality 
sociálních služeb 
 
ZÁSADY 
jednáme se zájemcem samotným  
jednání probíhá i za přítomností rodinného příslušníka pouze pokud s tím zájemce souhlasí a 
existuje taková potřeba 
diskrétnost: - zachováváme důvěrnost informací 
vedeme evidenci o jednání se zájemcem o službu a zájemce o tom informujeme 
 
PRAVIDLA 
jednání provádí zpravidla vedoucí pracovník, sociální pracovník nebo vedoucí přímé péče  
všichni pracovníci zařízení jsou schopni poskytnout základní informace zájemci o službu (předloží 
aktuální leták a odkaz na www. stránky) 
jednání se mohou účastnit i další osoby, které určí zájemce, ale zájemce musí být vždy účastníkem 
jednání, a to i v případě, že není schopný samostatně jednat, je zbaven způsobilosti k právním 
úkonům nebo jeho způsobilost je omezena.  
 
PRŮBĚH 
dohodneme si se zájemcem schůzku (telefonicky, prostřednictvím rodinných příslušníků, osobně…) 
- datum, čas,  
místo: upřednostňujeme jednání přímo v našem zařízení (součástí je i prohlídka) 
v domácnosti zájemce (pokud je to přání zájemce, nebo zdravotní stav neumožňuje jednání přímo 
v zařízení soc. služeb) 
v jiném zařízení (nemocnice, LDN ...) 
 
FORMA 
jednání přizpůsobujeme osobě, která má zájem o naši službu 
předkládáme písemné materiály (leták, dotazník o službě, žádost o umístění, domovní řád  
zájemci poskytujeme prostor pro vyjádření vlastních potřeb a pocitů 
z jednání provádíme zápis. 
  Popis způsobu uzavírání smlouvy o poskytnutí sociální služby, tvorba individuálních 
plánů 
Postup 
1. Pokud je výsledkem jednání se zájemcem o sociální službu rozhodnutí žadatele o tom, že bude 
využívat služby našeho zařízení, přistupujeme k individuálnímu zpracování smlouvy. Naše zařízení 
uzavírá pouze písemné smlouvy.   
 
2. Zájemce je seznámen s obsahem vzorové smlouvy již během jednání o službě. Při projednávání 
smlouvy: 
      seznamujeme zájemce podrobně s jednotlivými body smlouvy (rozsah poskytované služby,platby 
za služby dle platné vyhlášky, povinnosti zájemce vyplývající ze smlouvy, povinnosti 
poskytovatele vyplývající ze smlouvy ...) 
projednáváme se zájemcem jeho požadavky, očekávání, osobní cíle: - pracujeme se záznamem z 
jednání). Během plánování průběhu sociální služby společně s žadatelem, který se o tuto naši 
službu uchází, vycházíme ze schopností a možností klienta: - co chce a dokáže, v čem mu můžeme 
pomoct a podpořit ho, nikoli z jeho neschopnosti. Respektujeme jeho vůli, zohledňujeme 
zdravotní stav i věk. V maximální míře se snažíme do plnění cílů zapojovat samotného klienta. 
Klíčový pracovník plánuje spolu s klientem, čím a jak jej může sociální služba v naplňování jeho 
osobních potřeb a cílů podpořit.  
 
Plnění osobních, individuálních cílů, pokud není výslovně určen jako soukromý, je nápomocný celý 
pracovní tým. 
 
 Popis způsobu podávání a vyřizování stížností 
 
Klient má právo podat stížnost na způsob a kvalitu poskytované služby, aniž by byl tím jakýmkoliv 
způsobem ohrožen. 
Stížnost může podat nejen klient, ale i jiná osoba, protože stěžovatel má právo si svobodně zvolit 
nezávislého zástupce (příbuzný, přítel) nebo i právnickou osobu (občanskou poradnu).  Klienti služeb 
jsou o této skutečnosti informováni písemně (pravidla na nástěnce, informační letáky) a ústně 
(prostřednictvím klíčových pracovníků, sociální pracovnice). 
Záznamy jsou vedeny v individuální plánech jednotlivých klientů.Klienti jsou průběžně informováni o 
možnosti podat stížnost. Záznam o této skutečnosti je zakotven v individuálním plánu zpravidla 1x 
ročně. 
 
Způsob podávání stížnosti 
Stížnost může být podána 
1. Anonymně: - do schránky v 1. poschodí 
2. písemně 
3. telefonicky 
4. prostřednictvím emailu 
5. jakýmkoliv vyjádřením nespokojenosti (klienti neschopní běžné verbální komunikace – 
pozorováním),  
6. prostřednictvím jiné osoby: rodiny, příbuzných, pracovníků, duchovních apod. 
 
 
Místo podání stížnosti 
a) osobně kompetentní osobě (vedoucí přímé péče, sociální pracovnice, ředitel, zástupce ředitele, 
kterýkoliv pracovník, který plní službu), 
b) zasláním na adresu domova: Obecně prospěšná společnost Sv. Josefa, o. p. s. Ropice 11, 
c) vhozením do schránky, která je umístěna v 1. podlaží vedle provozní místnosti, schránka je 
pravidelně 1x za 14 dní kontrolována sociální pracovnici, 
d) zapsáním do Knihy přání a stížnosti, která je k dispozici na recepci. 
e) Písemně emailem na adresu: reditel@dumsvjosefa.cz, socialni@dumsvjosefa.cz 
 
Způsob řešení stížnosti 
každá stížnost je evidována v Knize přání a stížnosti 
z důvodu prevence zneužití postavení pracovníka zařízení ve vztahu ke klientovi, který je závislý 
na poskytované sociální službě, bude ústní stížnost vždy zaznamenána určeným pracovníkem 
tak, jak byla míněna stěžovatelem, bude obsahovat konkrétní výroky, nejen interpretace 
personálu, 
stěžovatel musí být informován o tom, jak se bude stížnost řešit, 
vyřízením stížnosti nesmí být pověřen pracovník, proti kterému stížnost směřuje, 
každá připomínka je vyřízena bez osobního zaujetí, k vyřizování přistupuje pracovník 
profesionálně, 
klientům se zhoršenými kognitivními funkcemi věnujeme zvýšenou pozornost, zejména ze strany 
jejich klíčových pracovníků a vnímáme jejich gestiku a mimiku, případné výrazy 
nespokojenosti jsou zaznamenány do Záznamu o průběhu sociální služby a průběžně řešeny, 
případné projevy nespokojenosti ze strany imobilních klientů a klientů se zhoršenou komunikací 
konzultujeme s rodinnými příslušníky, 
stížnosti nesmí nijak narušit vztahy mezi účastníky (klienty), musí být dodržována zásada 
mlčenlivosti, 
stížnosti jsou řešeny v co nejkratší době, nejdéle však do 28 dnů od podání, pokud nejde stížnost 
v této době vyřešit, je nutno stěžovateli uvést důvody pro prodloužení a délku prodloužení 
řešení. 
 
 
Zpracovala: 
Ing.Helena Drobisz, ředitelka společnosti 
