 
 
 
 
 
Domov Korýtko, příspěvková organizace 
Petruškova 2936/6, 700 30 Ostrava – Zábřeh, www.domovkorytko.cz 
POPIS REALIZACE POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
DOMOV PRO SENIORY 
Poslání 
V Domově Korýtko v Ostravě Zábřehu poskytujeme pobytovou sociální službu seniorům, 
kteří se o sebe nemohou vzhledem ke snížené soběstačnosti sami postarat, a již nepostačuje 
zajištění potřebné podpory či péče v domácím prostředí.  
Usilujeme o aktivní, bezpečné a důstojné prožití stáří, při kterém nepřijdete o kontakty se 
svými blízkými. Podporu a péči poskytujeme podle zjištěných potřeb s cílem zachovat či 
rozvíjet schopnost pečovat o sebe. 
Zásady 
Při poskytování podpory dbáme následujících zásad:  
 Aktivizace 
 Bezpečí 
 Důstojnost 
 Empatický přístup 
 Individuální přístup 
 Odbornost 
 Rovnocennost 
 Týmová spolupráce 
 Zásada běžného způsobu života 
 
Okruh osob, kterým je služba určena 
Služba Domov pro seniory je určena ženám a mužům, kteří dosáhli věk rozhodný pro přiznání 
starobního důchodu a jejichž potřeby není možno trvale zajistit v domácím prostředí, ani 
za pomoci osob blízkých nebo jiné služby (například pečovatelské služby nebo stacionáře). 
 
Na základě doporučení zřizovatele Statutárního města Ostravy je služba přednostně 
určena osobám se vztahem k Ostravě (trvalé bydliště v Ostravě). 
 
Kapacita služby domov pro seniory je 108 míst. 
Jakou nepříznivou sociální situaci Domov pro seniory řeší? 
Prostřednictvím sociální služby Domov pro seniory je možno řešit nepříznivou sociální situaci 
seniorů, kteří v důsledku snížené soběstačnosti potřebují podporu až péči v každodenních 
úkonech, kterou není možno trvale zajistit v původním domácím prostředí. 
Elektronická pečeť - 31.5.2022
Certifikát autora podpisu :
Jméno : MSK robot
Vydal : PostSignum Qualified CA 4
 : 
 
Strana 2 (Celkem 8) 
Zájemci o službu se specifickými potřebami (např. osoby slabozraké, nedoslýchavé, lidé se 
specifickými stravovacími potřebami; lidé, kteří potřebují speciální zdravotnické a 
ošetřovatelské pomůcky či přístup) jsou vyzváni k doložení aktuální lékařské zprávy 
od odborného lékaře. Služba není uzpůsobena lidem se závislostmi a psychotickým 
onemocnění. Možnost poskytnutí služby těmto osobám je posuzována v multioborovém 
pracovním týmu s ohledem na zajištění bezpečnosti stávajících uživatelů i žadatele a 
odbornost poskytované služby. 
 
Dle § 36 vyhlášky č. 505/2006 Sb. je poskytnutí pobytové služby vyloučeno, jestliže: 
 zdravotní stav osoby vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém zařízení 
 osoba není schopna pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní infekční 
nemoci 
 chování osoby by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem narušovalo 
kolektivní soužití (Služba není uzpůsobena lidem, kteří jsou aktivně závislí 
na návykových látkách a lidem, kteří mají psychotické onemocnění). 
Dlouhodobé cíle služby 
 vytvářet podmínky pro aktivní, bezpečné a důstojné dožití 
 vytvářet podmínky pro právo volby běžného způsobu života 
 vytvářet podmínky pro aktivní zapojení do společenského života 
 bydlení co nejvíce přiblížit domácímu prostředí 
 podporovat uživatele v samostatnosti a v jejím udržení dle schopností a dovedností 
uživatele 
Popis prostředí, v němž je sociální služba poskytována 
Domov byl vystaven v roce 1985 v Ostravě-Zábřehu na ulici Petruškova 2936/6. Nachází se  
v klidném prostředí bytové zástavby s rodinnými domy a blízkým lesem v povodí řeky Odry.  
 
Zřizovatelem je Statutární město Ostrava. 
 
Zařízení poskytuje dvě služby:  
Domov pro seniory 
 
 
 
 
 
 
Domov se zvláštním režimem 
 
Vedení Statutárního města Ostravy se rozhodlo pro realizaci investiční akce Rekonstrukce, 
nástavba a přístavba Domova Korýtko. Rekonstrukce objektu na ul. Petruškova 2936/6, 700 
30 Ostrava byla zahájena v červnu 2022 a potrvá přibližně 2 roky.  
O 
průběhu 
realizace 
rekonstrukce 
informuje 
domov 
na 
webových 
stránkách 
www.domovkorytko.ostrava.cz, dále osobně prostřednictvím vedoucích zaměstnanců. 
Po dokončení rekonstrukce se bude sociální služba stěhovat zpět do objektu na ul. Petruškova 
2936/6, 700 30 Ostrava. 
Dispoziční řešení 
Náhradní prostory, které Domov Korýtko po dobu rekonstrukce na základě smlouvy 
o výpůjčce využívá, jsou ve vlastnictví Statutárního města Ostravy (zřizovatele) a byly 
svěřeny Čtyřlístku – centru pro osoby se zdravotním postižením, příspěvková organizace 
do správy.  
 
Strana 3 (Celkem 8) 
Celková kapacita Domova Korýtko je po dobu rekonstrukce objektu Ostrava celkem 144 
lůžek. Domov pro seniory je provozován v objektech Na Liščině (40 míst) a ve 2. a 3. NP 
v objektu na ul. Hladnovská (68 míst). Domov se zvláštním režimem je provozován v 1. NP 
v budově na ul. Hladnovská (36 míst). Změna počtu lůžek jednotlivých zařízení je vyhrazena.  
Správa domova má zázemí v objektu Na Liščině, ul. Na Liščině 342/10, 711 00 Ostrava – 
Hrušov. 
Struktura počtu lůžek v náhradních prostorách: 
Služba / pokoj 
Jednolůžkový 
Dvoulůžkový 
Třílůžkový 
Čtyřlůžkový 
Kapacita 
Objekt 
na 
ul. 
Hladnovská 
8 
8 
16 
8 
104 
1. NP (DZR) 
4 
4 
8 
0 
36 
2. NP (DPS) 
4 
4 
8 
0 
36 
3. NP (DPS) 
0 
0 
0 
8 
32 
Domov Na Liščině 
1 
6 
9 
0 
40 
1. NP (DPS) 
1 
2 
5 
0 
20 
2. NP (DPS) 
0 
4 
4 
0 
20 
CELKEM 
9 
14 
25 
8 
144 
 
Ubytovací prostory služby Domov pro seniory v objektu na ul. Hladnovská: 
Objekt na ul. Hladnovská – 2.NP (kapacita 36 míst) 
 Patro je členěno do celkem 5 komunit; každá komunita čítá 3 nebo 4 pokoje, 
společenskou místnost, kuchyňku, sociální zařízení (2x wc, koupelnu se sprchou a 
sprchovacím koutem), místnost pro personál (denní místnost nebo šatna) 
 další prostory na patře: 1x ošetřovna, 3x pracovna, 2x WC, 2x sklad, 1x sklad 
s výlevkou pro úklidovou firmu, 1x čistící místnost, 1x šatna 
 
Objekt na ul. Hladnovská – 3.NP (kapacita 32 míst) 
 Patro je členěno do celkem 4 komunit; každá komunita čítá 2 pokoje, společenskou 
místnost, kuchyňku, sociální zařízení (2x wc, koupelnu se sprchou a sprchovacím 
koutem), místnost pro personál (denní místnost nebo šatna) 
 další prostory na patře: 1x ošetřovna, 3x pracovna, 2x WC, 2x sklad, 1x sklad 
s výlevkou pro úklidovou firmu, 1x čistící místnost, 1x šatna 
 
Ostatní prostory objektu na ul. Hladnovská, které budou v užívání klienty a 
zaměstnanci Domova Korýtko: 
Společenské  prostory: 
 recepce (zajištěna externí firmou), 
 tělocvična (sdílená se službou Čtyřlístek – centrum pro osoby se zdravotním 
postižením, p.o.), 
 školící místnost (sdílená se službou Čtyřlístek – centrum pro osoby se zdravotním 
postižením, p.o.),  
 terasa, 
 
Strana 4 (Celkem 8) 
 zahrada (sdílená se službou Čtyřlístek – centrum pro osoby se zdravotním 
postižením, p.o.). 
 
Prostory v přízemí a suterénu: 
 fyzioterapie, 
 pietní místnost, 
 skladové prostory v suterénu. 
 
Domov je bezbariérový. Disponuje 4 evakuačními výtahy. 
 
Ubytovací prostory služby Domov pro seniory v objektu na ul. Na Liščině: 
Domov Na Liščině – 1.NP (služba Domov pro seniory) 
 Na patře se nachází celkem 8 pokojů: 
 Vyjma jednoho třílůžkového pokoje, který je vybaven samostatným příslušenstvím, je 
příslušenství sdílené pro ubytované osoby (koupelna s umyvadly a sprchovacími 
kouty; odděleně wc kabinky) 
 další prostory na patře: 1x ošetřovna, 1x pracovna, 4x administrativní kanceláře, 
1x WC, 1x denní místnost zaměstnanců, 1x sklad s výlevkou pro úklidovou firmu, 1x 
společenská místnost s kuchyňkou a venkovní terasou 
 
Domov Na Liščině – 2.NP (služba Domov pro seniory) 
 Na patře se nachází celkem 8 pokojů: 
 sociální příslušenství je sdílené pro ubytované osoby (koupelna s umyvadly a 
sprchovacími kouty; odděleně wc kabinky) 
 další prostory na patře: 2x kancelář, 1x WC, 1x denní místnost zaměstnanců, 1x 
kuchyňka  1x společenská místnost s kuchyňskou linkou 
 
Ostatní prostory objektu Na Liščině, které budou v užívání klienty a zaměstnanci 
Domova Korýtko, příspěvkové organizace: 
 
Společenské prostory 
 recepce (zajištěna externí firmou), 
 zahrada. 
Prostory suterénu 
 pietní místnost, 
 sklady, 
 šatna zaměstnanců (včetně sociálního příslušenství), 
 sklad nebezpečného odpadu, 
 sklad špinavého prádla. 
Administrativní prostory v 3. NP: 
 4x kanceláře správy (ředitel, personalista, ekonom, účetní a mzdová účetní) 
 
 
Strana 5 (Celkem 8) 
Dostupnost a dopravní obslužnost 
Zastávky městské hromadné dopravy Na Liščině se nachází ve vzdálenosti cca 500 metrů od 
domova. 
Stručný popis konkrétních nabízených činností a úkonů  
Poskytování ubytování 
Domov pro seniory je provozován v objektech na ul. Na Liščině (kapacita 40 míst) a 
v objektu na ul. Hladnovská (kapacita 68 míst). Služba má k dispozici jednolůžkové, 
dvoulůžkové, třílůžkové pokoje a čtyřlůžkové pokoje. Podrobněji viz Dispoziční řešení. 
 
Poskytnutí stravy 
Stravování v Domově poskytujeme v souladu se zásadami zdravé výživy, s ohledem 
na potřeby uživatele služby. Strava je připravována podle dietních norem. Stravu podáváme 
ve společenských místnostech na jednotlivých podlažích nebo na pokojích uživatelů služby. 
 
Úkony péče  
Podle individuálně zjištěných potřeb uživatele služby poskytují pracovníci podporu a péči 
v dohodnutém rozsahu v těchto činnostech: 
 
Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
- 
stravování: příprava, podávání a porcování stravy, přijímání stravy a tekutin, ohřívání 
stravy 
- 
změna polohy: vstávání, ulehání, změna polohy, sezení, stání, chůze 
- 
oblékání: výběr oblečení, vrstvení, oblékání, svlékání, obouvání, zouvání 
- 
ošetření: provedení si jednoduchého ošetření, dodržování léčebného režimu 
- 
komunikace: slovní, písemná, neverbální; podpora při manipulaci s mobilním 
telefonem, vyřizování korespondence (vč. elektronické) 
- 
orientace: v prostředí domova i mimo něj, v čase, osobách  
- 
uspořádání si času, plánování života 
- 
zapojení do sociálních aktivit odpovídajících věku: volnočasové aktivity 
- 
nakládání s penězi a dalšími cennostmi 
- 
udržování pořádku: běžný úklid, nakládání s odpady, mytí nádobí 
- 
obstarávání si předmětů denní potřeby: přemísťování předmětů, nákupy 
- 
další úkony soběstačnosti: péče o prádlo (třídění, skládání, ukládání), péče o lůžko, 
manipulace se zámky, otvírání a zavírání oken a dveří, manipulace s kohouty  
a vypínači, obsluha elektrospotřebičů, aj. 
 
Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
- 
osobní hygiena: mytí těla; koupání nebo sprchování; péče o ústa, vlasy, nehty rukou, 
holení; výkon fyziologické potřeby včetně hygieny 
Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
- 
otevřenost zařízení vůči veřejnosti: poskytování zázemí volnočasovým aktivitám 
(např. šachový klub, folklórní soubor);  
- 
internet v zařízení 
- 
účast na společenském životě: organizujeme návštěvy uživatelů našich služeb do 
jiných sociálních zařízení, pořádáme turnaje mezi zástupci obdobných sociálních 
služeb a výlety a návštěvy významných míst nejen na Ostravsku; pořádáme 
společenské a kulturní akce 
- 
doprovody uživatelů mimo Domov; 
 
Strana 6 (Celkem 8) 
- 
podpora dobrovolnictví – dobrovolník = společník seniora 
 
S ohledem na uživatele se sníženou schopností pohybu: 
- 
prodejci textilu a drobného zboží docházejí do vestibulu zařízení 
- 
uživatelé si mohou do Domova objednat další služby (kadeřníka, holiče, pedikérku) 
 
Sociálně terapeutické a aktivizační činnosti 
- 
nácvik soběstačnosti při úkonech péče 
- 
sociální terapie: canisterapie, reminiscenční terapie, taneční terapie, trénování paměti, 
cavioterapie  
- 
aktivizační činnosti: pohybové a sportovní hry (ruské kuželky), vědomostní soutěže, 
procházky, výlety, cvičení 
- 
volnočasové aktivity: bingo a další společenské hry, dílny 
- 
duchovní činnost: mše svatá, příležitostně biblická hodina 
 
Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
- 
komunikace a podpora vedoucí k uplatnění práv a oprávněných zájmů 
- 
zprostředkování kontaktů na organizace a instituce, doprovázení na úřady, podpora při 
komunikaci s úřady a organizacemi, podpora při vyplňování tiskopisů a dokumentů 
 
Zajištění zdravotní péče 
- 
kvalifikovaná ošetřovatelská péče je zajišťována 24 hodin denně všeobecnými 
sestrami, které mají odbornou způsobilost k výkonu zdravotnického povolání 
- 
rehabilitační péče je zajištěna prostřednictvím fyzioterapeuta a ergoterapeuta, kteří 
jsou zaměstnanci domova; rehabilitační péče je poskytována ve spolupráci 
s rehabilitačním lékařem, který do Domova dle potřeby dochází 
- 
nutriční péči zajišťuje nutriční terapeutka v součinnosti se všeobecnými sestrami  
a pracovníky v sociálních službách, spolupracuje rovněž s nutriční ambulancí  
- 
lékařská péče je poskytována prostřednictvím praktického lékaře, který není 
zaměstnancem domova 
- 
paliativní péče je zajištěna prostřednictvím zaměstnanců domova, koordinátorkou je 
všeobecná sestra  
- 
dle potřeby do Domova dochází další odborní lékaři (diabetolog, urolog, psychiatr, 
psycholog, paliatr); do odborných ambulancí jiných lékařů je možno zabezpečit 
přepravu uživatele dopravní zdravotní službou. 
 
Sazebník úhrad, který je zpravidla jednou ročně aktualizován, je ke stažení na webových 
stránkách domova. 
 
Další služby a činnosti 
Další služby a činnosti dle aktuálního sazebníku „Úhrada služeb“ vyvěšeného na informační 
tabuli Domova ve vestibulu zařízení a na internetových stránkách Domova. Zpravidla se jedná 
o úpravu a údržbu oděvů (nad rámec zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách), 
obstarávání osobních záležitostí s využitím automobilu zařízení. 
Jednání se zájemci o službu 
Zájemci o službu se mohou obracet na sociální pracovnici Domova:  
- 
telefonicky:  
739 201 193   
- 
elektronickou poštou: zadosti@domovkorytko.cz 
 
 
Strana 7 (Celkem 8) 
Zájemci, nebo tomu, kdo v jeho věci jedná, poskytuje sociální poradenství o možnostech 
řešení nepříznivé sociální situace.  
Pro zahájení osobního jednání vyplňuje žadatel, nebo ten, kdo v zájmu žadatele jedná, žádost 
o poskytnutí sociální služby.  
Po předchozí dohodě následně proběhne osobní jednání sociální pracovnice Domova  
s žadatelem o službu. Osobní návštěva se koná v místě aktuálního pobytu žadatele. Sociální 
pracovnice poskytne žadateli o službu potřebné informace o způsobu a podmínkách 
poskytování služby, zjišťuje a ověřuje jeho očekávání od služby a jeho potřeby. Pokud žadatel 
spadá do okruhu osob služby a jeho očekávání, potřeby a nepříznivou sociální situaci je 
možno 
řešit 
prostřednictvím 
služby 
Domov 
pro 
seniory, 
obdrží 
"Potvrzení  
o zařazení do evidence žadatelů o službu“ a je zařazen do evidence žadatelů.  
Pracovnice během jednání dále ověřuje, zda žadatel spadá do okruhu osob, kterým je služba 
určena a zda jeho očekávání a potřeby je možno řešit prostřednictvím služby Domov pro 
seniory. Nejednoznačné situace žadatelů jsou projednávány v multioborovém týmu. 
V případě, že žadatel nespadá do okruhu osob, kterým je služba určena, vyrozumí sociální 
pracovnice žadatele písemně a poskytne mu sociální poradenství, předá kontakty na služby, 
které by mohly řešit jeho situaci. 
Uzavírání smlouvy o poskytnutí sociální služby 
Uvolní-li se v Domově pro seniory místo, nabídne jej sociální pracovnice uživatelům sociální 
služby (možnost přestěhování). Následně kontaktuje sociální pracovnice žadatele z evidence 
s ohledem na charakteristiku volného místa a nepříznivou sociální situaci žadatele.  
Sociální pracovnice s žadatelem projednává smlouvu o poskytnutí sociální služby, která 
upravuje, jaké služby se Domov zavazuje poskytovat a za jakou finanční úhradu. Na 
základě individuálně zjištěných potřeb žadatele sjednává rozsah poskytování sociální služby. 
Seznamuje žadatele s vnitřními pravidly a s povinnostmi, které pro něj vyplývají ze smlouvy. 
V průběhu projednávání přizpůsobuje komunikaci schopnostem žadatele. 
Pokud žadatel není schopen při uzavírání smlouvy za sebe jednat a nemá zákonného zástupce, 
poskytne sociální pracovnice osobám blízkým sociální poradenství. Informuje je 
o možnostech zastupování osob a dohodne další postup směřující k uzavření smlouvy.  
Nemá-li žadatel osoby blízké, provede sociální pracovnice Domova (v souvislosti 
s uzavřením smlouvy o poskytnutí sociální služby) v zájmu žadatele úkony směřující k řešení 
jeho nepříznivé sociální situace (jednání se stávajícím poskytovatelem služeb, jednání s úřady, 
jednání se zdravotnickým zařízením, případně návrh k soudu na zastoupení osoby, apod.). 
 
Důvody rozhodné pro odmítnutí poskytování služby jsou pouze zákonné (zákon č. 108/2006 
Sb., o sociálních službách, § 91 odst. 3). Domov Korýtko, příspěvková organizace může 
odmítnout uzavřít smlouvu pouze pokud: 
- 
neposkytuje sociální službu, o kterou osoba žádá, a to i s ohledem na vymezení okruhu 
osob v registru poskytovatelů sociálních služeb 
- 
nemá dostatečnou kapacitu k poskytnutí sociální služby, o kterou osoba žádá, 
- 
zdravotní stav osoby, která žádá o poskytnutí pobytové sociální služby, vylučuje 
poskytnutí takové služby. 
 
Strana 8 (Celkem 8) 
Plánování průběhu sociální služby 
Sociální pracovnice plánuje s uživatelem službu v návaznosti na nepříznivou sociální situaci 
uživatele a jeho individuálně zjištěné potřeby. Individuální plán s ohledem na aktuální potřeby 
uživatele přehodnocuje a vyhodnocuje ve vazbě na řešení nepříznivé sociální situace. 
Každému uživateli je určen jeden pracovník, zpravidla pracovník v sociálních službách, který 
s uživatelem průběžně, minimálně co 6 měsíců, přehodnocuje průběh poskytování sociální 
služby. 
Popis způsobu podávání a vyřizování stížností 
Uživatelé, osoby blízké nebo návštěvy mají právo podávat náměty, podněty, připomínky nebo 
stížnosti k poskytované sociální službě (i anonymně). Podání může být ústně, písemně, příp. 
u uživatelů služeb také projevem chování. Podání mohou učinit u personálu, nebo vhozením 
do schránky důvěry na patře nebo ve vestibulu. 
Domov je povinen informovat osobu o způsobu řešení.  
Při řešení stížnosti zaměstnanec, který stížnost řeší, získává informace u stěžovatele i u toho, 
kdo měl pochybit, a případných svědků. Jednáním v týmu se řeší, zda je stížnost oprávněná, či 
nikoli. O výsledku řešení stížnosti informujeme stěžovatele i toho, vůči komu byla stížnost 
podána. 
Stížnost je poskytovatel povinen písemně vyřídit do 30ti kalendářních dní od data doručení 
stížnosti nebo vybrání ze schránky důvěry.  
Uživatelé mají právo v případě nespokojenosti s řešením situace obrátit se na další instituce  
a organizace.  
 
 
Statutární město Ostrava (zřizovatel) 
 
Magistrát města Ostravy 
Odbor sociálních věcí a zdravotnictví 
Prokešovo náměstí 8  
 
729 30 Ostrava 
 
Tel: (+420) 599 444 444  
 
 
Krajský úřad - Moravskoslezský kraj  
28. října 117  
702 18 Ostrava  
Tel.: (+420) 595 622 222  
E-mail: posta@kr-moravskoslezsky.cz  
 
 
 
Veřejný ochránce práv  
Sídlo veřejného ochránce práv: Brno, Údolní 39, PSČ 602 00.  
E-mailová adresa pro podávání podnětů: podatelna@ochrance.cz  
Telefonická informační linka: (+420) 542 542 888  
 
 
Občanské sdružení Společnost senior 
Telefon: 606475522 
Mail: info@seniortip.cz 
www.seniortip.cz 
 
Popis realizace poskytování sociální služby domova pro seniory platný  
od června 2022. 
Ověřovací doložka změny datového formátu dokumentu podle § 69a zákona č. 499/2004 Sb.
Změnou datového formátu se nepotvrzuje správnost a pravdivost údajů obsažených v dokumentu a jejich soulad s právními předpisy.
Vstupující dokument nebyl podepsán.
Typ vstupního dokumentu:
.PDF
Otisk souboru:
F69887D04B0D56C6E9A1B8C8FEDA315B1F20C17AA394B3A963CD35C006F8CF79
Použitý algoritmus:
SHA256_SBB 2.16.840.1.101.3.4.2.1
Subjekt, který změnu formátu dokumentu provedl:
Moravskoslezský kraj,  28. října 2771/117,  70218 Ostrava, posta@msk.cz
Datum vyhotovení ověřovací doložky:
31.5.2022
Jméno a příjmení osoby, která změnu formátu dokumentu provedla:
Robot Karel
