                         
                                                             Domov Kytín, poskytovatel sociálních služeb 
 
DOMOV KYTÍN, poskytovatel sociálních služeb, Kytín 2   252 10   Mníšek pod Brdy 
                                                                                 ddkytín@ddkytin.cz 
Bankovní spojení: ČS                              IČO: 69344035                        tel.: 311 363 901-909         
Č.ú. 0385067379/0800 
                                                                                                            
Domov Kytín, poskytovatel sociálních služeb – popis 
realizace poskytování sociální služby. 
 Domov Kytín poskytuje sociální služby v objektu, který se nachází uprostřed krásné 
středočeské vesnice. Obec Kytín je 30 km od Prahy jihozápadním směrem. Náves není 
průjezdná a slouží občanům i obyvatelům k odpočinku a relaxaci. Domov Kytín vznikl jako 
regionální zařízení pro Prahu –západ. Domov Kytín je plně bezbariérový, a disponuje 
oddělením s vyšší mírou podpory, pro uživatele, kteří potřebují nepřetržitou intenzivní péči. 
Kapacita zařízení je 73 uživatelů.  
 1. Poslání 
 
Posláním Domova Kytín, poskytovatele sociálních služeb, příspěvkové organizace 
Středočeského kraje je vytvoření skutečného DOMOVA pro seniory. 
Rozumí se tím poskytování sociálních, zdravotních a ošetřovatelských služeb, podporovat 
soběstačnost seniorů a umožnit jim prožít plnohodnotný, důstojný a aktivní život. Domov 
poskytuje služby seniorům od 65 let, kteří vzhledem ke svému věku, zdravotnímu stavu a 
sociální situaci jsou závislí na pomoci jiné osoby a nemohou žít ve svém přirozeném 
prostředí. Služba je plánována individuálně, což umožňuje seniorům rozhodovat o svém 
životě. Je poskytována taková míra podpory, která maximálně zachovává, rozvíjí schopnosti a 
snižuje závislost na službě. Domov podporuje vazby na rodinu, přátele a místní komunitu. 
Rodina uživatele je důležitým zdrojem informací pro zkvalitnění služby. Péče v Domově je 
poskytovaná kvalifikovaným personálem, je kvalitní diskrétní a bezpečná. 
 
2. Cíle Domova Kytín 
 
 poskytovat bezpečné a odborné služby, které respektují důstojnost obyvatel a jsou založeny 
na principech etického kodexu 
 snižovat následky nepříznivé situace obyvatel, pro kterou nás vyhledali 
 dosahovat takové míry soběstačnosti u větší části klientů, aby byli schopni každodenního 
aktivního pohybu, udržovat přirozené vztahové sítě – žít běžným způsobem života 
 respektovat svobodu jako nejvyšší hodnotu člověka 
 zamezovat porušování práv uživatelů služeb 
 napomáhat adaptaci obyvatel na nové prostředí 
 napomáhat aktivaci a případné seberealizaci uživatel 
 rozvíjet kvalitu ubytování a stravování obyvatel, kvalitu a estetiku prostředí 
 podporovat pocit bezpečí obyvatel zvláště z hlediska sociální a zdravotní péče 
                         
                                                             Domov Kytín, poskytovatel sociálních služeb 
 
DOMOV KYTÍN, poskytovatel sociálních služeb, Kytín 2   252 10   Mníšek pod Brdy 
                                                                                 ddkytín@ddkytin.cz 
Bankovní spojení: ČS                              IČO: 69344035                        tel.: 311 363 901-909         
Č.ú. 0385067379/0800 
                                                                                                            
 
3. Cílová skupina Domova Kytín 
 
Pro koho je náš Domov určen: 
 
Dle ustanovení zákona č. 108/2006 Sb. o sociálních službách, v platném znění, ust. § 49 
Domov Kytín poskytuje formou pobytové služby podporu a péči seniorům od 65 let, kteří 
mají sníženou soběstačnost, zejména z důvodu věku, a jejich stav vyžaduje pravidelnou 
pomoc jiné fyzické osoby a neumožňuje jim setrvávat v domácím prostředí. 
 
V souladu s ust. § 91 zákona č. 108/2006 Sb. o sociálních službách, v platném znění, může 
Domov Kytín odmítnout uzavřít se zájemcem o službu smlouvu o poskytování sociálních 
služeb, pokud: 
 
 pokud Domov Kytín nemá dostatečnou kapacitu 
 Domov Kytín neposkytuje službu, o kterou zájemce žádá 
 žadatel nespadá do cílové skupiny 
 žadatel není schopen přijímat potravu přirozenou cestou 
 žadatel z důvodu infekčního onemocnění není schopen pobytu v domově pro seniory 
 žadatel ohrožuje sebe a okolí pro nestabilizované duševní onemocnění 
 žadatel je závislý na návykových látkách 
 
4. Princip poskytování služeb v našem domově 
 
Tyto principy zachycují a vyjadřují hodnoty, kterými se řídí naši pracovníci při práci 
s klienty a při poskytování služeb. Principy naší činnosti ve vztahu k uživatelům máme 
obsaženy rovněž v etickém kodexu, který máme vytvořen jako součást vyjádření kultury, 
v níž pracujeme. 
 
Respektování osobní svobody 
Nikdo z personálu našeho domova nenutí klienty k žádné činnosti, která by byla v rozporu 
s jejich osobním rozhodnutím 
 
Ochrana práv obyvatel domova 
Chráníme práva našich obyvatel v souladu se zákony, směrnicemi a vnitřními pravidly 
našeho domova 
 
Odbornost 
Máme vzdělaný a kvalifikovaný personál, který si neustále doplňuje poznatky u 
odborných akreditovaných organizací za účelem zkvalitňování poskytované služby 
 
Nestrannost 
Všechny naše uživatele posuzujeme rovnoprávně. Případné konflikty a stížnosti řešíme 
strukturovaně, abychom zabezpečili nestrannost 
                         
                                                             Domov Kytín, poskytovatel sociálních služeb 
 
DOMOV KYTÍN, poskytovatel sociálních služeb, Kytín 2   252 10   Mníšek pod Brdy 
                                                                                 ddkytín@ddkytin.cz 
Bankovní spojení: ČS                              IČO: 69344035                        tel.: 311 363 901-909         
Č.ú. 0385067379/0800 
                                                                                                            
 
Diskrétnost 
Je to důležitý prvek při jednání a zacházení s našimi uživateli. Jen tak získáme důvěru 
našich uživatelů. 
 
Největší možná nezávislost na našem domově 
Pokud to umožní rodinné, sociální a zdravotní poměry našich uživatelů, snažíme se, aby 
využívali sítě služeb mimo Domov Kytín 
 
Autonomie obyvatel 
Uživatelům umožňujeme vytváření orgánů ze svých řad, jako např. Rada obyvatel, 
stravovací komise apod. 
 
Seberealizace obyvatel 
Naší upřímnou snahou je, aby se naši uživatelé zabývali co možná nejdéle svými zálibami 
a koníčky, které je udržují v dobré psychické i fyzické kondici 
 
Respektování potřeb 
Všichni naši zaměstnanci domova respektují základní lidská práva našich uživatel, ochranu 
osobní svobody, právo na soukromí, ochranu osobních údajů a další jejich potřeby 
 
Standardizace 
V našem domově vytváříme standardy kvality sociální péče ne proto, abychom je měli 
někde schovány. Standardy jsou podkladem a zdrojem pro naši práci, jsou důležitým článkem 
informací pro uživatele. Na základě vyhodnocování našich standardů je v průběhu let 
doplňujeme a pracujeme s nimi a tím poznáváme, zda poskytujeme kvalitní sociální péči 
našim uživatelům. 
 
5. Poskytování sociálních služeb Domovem Kytín 
  
Domov Kytín se zavazuje a je povinen poskytovat Uživateli tyto základní činnosti:  
 pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, 
 pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, 
 poskytnutí stravy nebo pomoc při zajištění strav, 
 poskytnutí ubytování, 
 vzdělávací a aktivizační činnosti, 
 sociální poradenství, 
 sociálně terapeutické činnosti 
 pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
 
Poskytování sociálních služeb mezi žadatelem (uživatelem) a Domovem Kytín jsou 
sjednávány vždy na základě písemné smlouvy, se všemi právními náležitostmi, uzavřené mezi 
oběma stranami. Uživatel se zavazuje zaplatit úhradu za sjednané služby podle § 73 zákona 
108/2006 Sb. v platném znění a dle vyhlášky 505/2006 Sb., dále upraveno směrnicí č. 27 
Domova Kytín. 
 
                         
                                                             Domov Kytín, poskytovatel sociálních služeb 
 
DOMOV KYTÍN, poskytovatel sociálních služeb, Kytín 2   252 10   Mníšek pod Brdy 
                                                                                 ddkytín@ddkytin.cz 
Bankovní spojení: ČS                              IČO: 69344035                        tel.: 311 363 901-909         
Č.ú. 0385067379/0800 
                                                                                                            
 6. Ubytování 
 
Skladba pokojů v Domově Kytín: 
 32 jednolůžkových pokojů se sprchou, umyvadlem a WC  
 7 dvoulůžkových pokojů se sprchou umyvadlem a WC 
 2 manželské apartmány-obývací pokoj, ložnice, sprcha, umyvadlo, WC 
 12 dvoulůžkových pokojů s umyvadlem a společným bezbariérovým WC a se 
společnou speciální koupelnou.  
 K vybavenosti pokoje náleží nábytek, lůžko, noční stolek, stůl, židle, lednička, 
osvětlení – uživatel si může pokoj dovybavit viz. vnitřní předpis Domova Kytín. 
 Ubytování zahrnuje také topení, teplou a studenou vodu, el. proud, úklid, praní 
osobního a ložního prádla, drobné opravy prádla.   
 
7. Stravování  
     Strava v Domově Kytín je přizpůsobena svým složením a úpravou věku a zdravotnímu 
stavu uživatelů podle stanovených stravovacích jednotek (vyhláška MZ A MPSV ČR č. 
271/1990 SB., o stravování v zařízeních sociální péče v platném znění, ve znění vyhlášky č. 
329/1990). 
Stravování probíhá podle pravidel předem zveřejněného jídelního lístku v počtu 5 jídel 
denně. Domov Kytín zajišťuje svým klientům dietní stravování či úpravu stravy podle 
individuálního denního režimu. Doba výdeje stanovena vnitřním předpisem, lze jí však vždy 
po dohodě upravit. Odhlašování stravy upravuje směrnice Domova Kytín č. 27. 
  
8. Zdravotní péče 
 
Preventivní zdravotní péče je poskytována praktickým lékařem 1x týdně dle ordinačních 
hodin v Domově Kytín. Psychiatrická péče je zajišťována odborným lékařem 2x měsíčně 
nebo podle potřeby klientů. 
 
9. Aktivizace 
 V Domově Kytín se mohou uživatelé účastnit arteterapie, výtvarné dílny, cvičení paměti, 
foto kroužku, počítačového kroužku a dalších aktivit, které přináší radost a potěšení všem 
uživatelům. Uživatelé mohou také navštěvovat kondiční cvičení, jsou pro ně pořádány 
společenské a hudební akce, několikrát do roka výlety. Všichni zaměstnanci se při práci s 
klienty řídí „Etickým kodexem zaměstnanců Domova Kytín“, kde se klade důraz na 
zachování důstojnosti, práva na soukromí, respekt k individualitě a osobnosti klienta.  
 
 
10. Fakultativní činnosti 
 
     Fakultativní činnosti, jsou takové činnosti, které nespadají do základních činností a 
nejsou zahrnuty v základní úhradě (ubytování, stravování, úkony péče). Jsou přílohou č. 3 
                         
                                                             Domov Kytín, poskytovatel sociálních služeb 
 
DOMOV KYTÍN, poskytovatel sociálních služeb, Kytín 2   252 10   Mníšek pod Brdy 
                                                                                 ddkytín@ddkytin.cz 
Bankovní spojení: ČS                              IČO: 69344035                        tel.: 311 363 901-909         
Č.ú. 0385067379/0800 
                                                                                                            
smlouvy o poskytování sociální služby. 
Do Domova Kytín přichází pravidelně kadeřnice a pedikérka. Tyto služby jsou 
poskytovány za úhradu. 
  
  
 Na každém patře mají uživatelé k dispozici vybavenou kuchyňku sporákem, lednicí a 
nádobím. V Domově Kytín je knihovna s čítárnou. Společenská místnost s internetem a další 
společenská místnost vybavená na pořádání malých oslav. Domov Kytín má vlastní moderně 
vybavenou kuchyň, prádelnu, kotelnu. Kanceláře jsou vybaveny počítači a kopírkou. Pro 
potěšení a relaxaci uživatelů má Domov Kytín malou atriovou zahradu.   
 
 
 V Kytíně 1. 12. 2017 
 
 Ing. Petr Kordule 
Ředitel Domova Kytín 
  
                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
