Popis realizace poskytování sociálních služeb 
 
 
Název poskytovatele 
Domov pro seniory Loučka, příspěvková organizace 
Druh služby 
Domov pro seniory 
Identifikátor  
9612398 
Forma služby 
Pobytová 
Název zařízení a místo 
poskytování 
Domov pro seniory Loučka, příspěvková organizace 
Loučka 128 
763 25  Újezd u Valašských Klobouk 
 
 
 
 
Poslání  
Posláním Domova pro seniory Loučka, je celoročně vytvářet prostředí splňující podmínky pro co nejvíce 
plnohodnotný a přirozený způsob života. Respektovat svobodu jako nejvyšší hodnotu člověka. Vycházíme z 
individuálních a zároveň reálných potřeb klientů, kteří se ocitli v nepříznivé životní situaci, kdy již domácí 
prostředí, nebo jiný druh sociální služby nemůže být zajištěn. 
 
Cílová skupina  
Senioři, kteří dosáhli věku rozhodného pro přiznání starobního, či invalidního důchodu a mající sníženou 
míru soběstačnosti, zejména z důvodu: 
 
Věku 
 
Zdravotního stavu 
 
Nejsou schopni zůstat v domácím prostředí a terénní služby jsou pro ně nedostačující, protože 
jejich situace vyžaduje pravidelnou pomoc a podporu další fyzické osoby. 
Dále senioři, potřebující v domově pro seniory umístit z jiných závažných důvodů, nemajících původ v jejich 
zdravotním stavu: 
 
Sociální osamělost 
 
Sociálně krizová situace 
 
Hrozící sociální vyloučení 
Služba je určena seniorům, kteří jsou způsobilí soužití s ostatními obyvateli domova a nebudou narušovat 
kolektivní soužití. 
Věková struktura: 
- dospělí (55 - 64 let)  
- mladší senioři (65 - 80 let) 
- starší senioři (nad 80 let) 
 
Zásady poskytování sociální služby 
 
úcta k člověku a zachování lidské důstojnosti 
 
respektování svobodné vůle, etických práv klienta a individuální přístup 
 
motivace k překonání nepříznivé situace 
 
podpora samostatnosti, nezávislosti a seberealizace 
 
vzájemná tolerance a důvěra 
 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím a rodinou 
 
respektování soukromí klienta 
 
spolupráce pracovníka a klienta (partnerství) 
 
napomáhat adaptaci klientů v novém prostředí a napomáhat k jejich aktivizaci a případné 
seberealizaci 
 
ochrana před předsudky a negativním hodnocením 
 
zvyšování kvalifikace, odbornosti a informovanosti personálu 
Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby 
JEDNÁNÍ SE ZÁJEMCEM O SLUŽBU 
 
Úvodní ustanovení 
1. Jednáním se zájemcem rozumíme dobu od prvního kontaktu zájemce do podepsání Smlouvy o 
poskytnutí sociální služby, kdy se zájemce stává klientem. Rozlišujeme zájemce o službu a žadatele 
(kteří již podali Žádost o umístění do Domova pro seniory Loučka, příspěvková organizace). 
2. Při jednání se zájemcem, rodinou zájemce, klientem či s širokou veřejností je zásadní způsob, jakým 
komunikujeme a informace, které tazateli poskytujeme, a to už od prvotního kontaktu. 
3. Se zájemcem komunikujeme způsobem jemu srozumitelným. Je dobré vynaložit max. úsilí pro 
vytvoření co nejpřívětivější atmosféry. 
4. Zájemci o přijetí do domova pro seniory poskytují informace sociální pracovnice, ředitel zařízení, 
vedoucí zdravotnického úseku. Základní informace mohou podat i pracovníci přímé péče. Individuální 
jednání se zájemcem o sociální službě provádí sociální pracovnice. Podmínky pro poskytování služeb 
jsou zájemci srozumitelně sděleny a vysvětleny. Zájemce se může dostavit bez ohlášení nebo může mít 
schůzku předem sjednanou. 
5. V případě nepřítomnosti sociální pracovnice mohou zájemci o službu získat základní informace od 
ostatních pracovníků (zejm. ředitel, jeho zástupce, vedoucí zdravotnického úseku), na dnu otevřených 
dveří, z informačních letáků, formuláře žádostí a dalších tiskovin dostupných na nástěnkách v DS a 
webových stránkách. 
6. Umožňujeme prohlídku zařízení. 
7. Zpětnou vazbou ověřujeme, zda nám osoba, se kterou jednáme, rozumí, ověřujeme si, zda nás 
pochopila, zodpovídáme další dotazy. 
Informování zájemce o sociální službu 
1. Informace jsou podávány zájemcům, žadatelům, klientům, příbuzným a široké veřejnosti: 
a. ústně – v osobním jednání 
b. písemně 
– 
na 
základě 
vznesených 
dotazů 
od 
tazatele 
týkajících 
se 
informací  
o poskytovaných službách je vedena písemná korespondence a nabídnuta možnost osobního 
setkání 
c. elektronicky – reakce na dotaz tazatele prostřednictvím e-mailu o námi poskytovaných službách, 
apod., vč. nabídky osobního setkání. 
d. prostřednictvím informačních letáků a brožur – ty vydává DS Loučka, jsou předávány zájemcům o 
službu a k rozebrání na recepci 
e. prostřednictvím nástěnek v DS – důležité informace vyvěšujeme na nástěnkách v prostorách 
domova 
f. 
webové stránky zařízení – poskytují základní informace o službě, často kladené otázky a 
propagační materiál domova (vč. CD) 
g. ve výroční zprávě 
h. na Facebooku 
2. Každý zájemce si může sjednat schůzku a při prvním setkání je seznámen s podmínkami  
a cenou poskytovaných služeb. 
3. Odpovědný pracovník se zájemcem o službu musí mít dobré komunikační schopnosti, znát podmínky 
pro poskytování služby, metodiku jednání se zájemcem.  Pracovník je odpovědný za to, aby bylo 
jednání srozumitelné. 
4. Když se zájemce špatně orientuje, je vhodný doprovod příbuzného. V případě, že se zájemce ze 
zdravotních důvodů nemůže osobně dostavit, sjedná sociální pracovnice schůzku v místě bydliště. 
5. Zájemce je seznámen s posláním a cílem domova, s okruhem osob, kterým je služba určena, se 
základními informacemi o domově, případně také s poskytováním zdravotních služeb, s měsíčními 
úhradami 
za 
pobyt, 
s využitím 
příspěvku 
na 
péči, 
kapacitou 
služby 
 a spádovou oblastí. Dále je informován o volnočasových aktivitách, společenských akcích a 
fakultativních 
činnostech. 
V případě 
zájmu 
jsou 
zájemci 
zodpovězeny 
případné 
dotazy 
 a je mu umožněna prohlídka domova. 
6. Podmínkou úspěšného jednání je získání důvěry zájemce, protože není snadné sdělovat člověku, 
kterého vidíme poprvé v životě informace o sobě, svých potřebách a přáních. 
7. Při jednání se zájemcem, který má potíže s komunikací, používá sociální pracovnice následující 
metody: předvedení nebo ukázání popisované věci či postupu, psanou formu komunikace, příp. čtecí 
lupu a jiné dostupné pomůcky. Informace doplňuje podle potřeby sociální pracovnice prostřednictvím 
blízkých osob (rodina, důvěrná osoba) nebo osob, které jsou sociálnímu šetření přítomni a v současné 
době o zájemce pečují a znají jeho aktuální stav (sociální pracovníci, lékaři, apod.). 
8. Zájemce má možnost přizvat si k jednání tlumočníka (znaková řeč, cizí jazyk). 
9. O prvním jednání, tak jako i každém následném jednání se zájemcem, je pořizován záznam. 
Podávané informace o poskytované službě 
1. 
V průběhu jednání se zájemcem (potažmo s žadatelem a při přijímání klientů) poskytujeme tyto 
informace: 
- 
o poslání a cílech poskytované služby 
- 
o cílové skupině 
- 
o druhu, formě a způsobu poskytování služby 
- 
o cenách služby 
- 
o kapacitě služby 
- 
o podmínkách poskytování služby 
- 
o žádosti o poskytnutí sociální služby (kde je, jak ji vyplnit, jaký je její stav) 
- 
o možnostech ubytování (pokoje, možnosti dovybavení pokoje – obrázky, televize, rádio, apod.) 
- 
o možnostech stravování v DS (racionální, diabetická strava, bereme ohled na nesnášenlivost 
některých jídel, možnostech donášení stravy) 
- 
o poskytované péči (ošetřovatelská, zdravotní, rehabilitační) 
- 
o praní a úpravě prádla, úklidu a možnostech nákupu 
- 
o zprostředkování lékařské péče a doprovodu do zdravotnických zařízení 
- 
o možnostech pomoci (s oblékání, s hygienou, krmení, přebalování, apod.) 
- 
o možnostech zažádání o jednolůžkový pokoj 
- 
o aktivizačních činnostech v DS (tvořivé dílny, kuželky, knihovna, vyvážení na terasu, výlety, 
canisterapie apod.) 
- 
o duchovním životě v DS (kaple, mše svatá, každodenní společná modlitba růžence, příležitosti ke 
svátosti smíření) 
- 
doporučený seznam věcí (pro muže, ženy) 
- 
o možnosti mít svého lékaře v zařízení 
- 
o společných prostorách 
- 
o umístění schránek důvěry, podávání námětů, stížností či pochval 
- 
o možnosti využití služeb pedikérky a kadeřnice přímo v zařízení 
- 
o možnosti nákupu v pojízdné pekárně, nákupu prádla, drogerie (vždy hlášeno rozhlasem) 
- 
o fakultativních činnostech 
- 
o dostupných dokumentech (Domácí řád, Standardy kvality, apod.) 
- 
o klíčovém pracovníkovi 
- 
o výši a způsobu úhrady 
- 
o možnosti ukončení pobytu v zařízení 
- 
o způsobu odhlašování stravy při pobytu mimo zařízení 
- 
o věcech potřebných pro přijetí k doložení do spisu (splatnost důchodu, aktuální výměr důchodu při 
snížené úhradě, rodný list, kartička VZP, OP, zdravotní dokumentace, doklad o přiznání příspěvku 
na péči) 
- 
o možnostech návštěv, vycházek, výletů 
- 
o kouření 
Postup při jednání se zájemcem 
1. Pokud zájemce o službu splňuje podmínky pro přijetí do domova a současně jeho zájem trvá, obdrží 
klient žádost do domova pro seniory. Personál zodpoví jeho případné dotazy, předá mu informační 
letáčky o poskytované službě a sjedná s ním popř. další termín návštěvy, který by využil např. 
k prohlídce pokojů a zodpovězení dalších dotazů, které oboustranně vyplynou z prvního jednání. 
2. Následně zájemce vyplní žádost, kterou může a nemusí uplatnit.  
3. Žádost podepisuje zájemce, případně zákonný zástupce nebo opatrovník, je-li ustanoven. Pokud 
zájemce není schopen podpisu, podepisuje za něj osoba blízká, která jedná v zájmu zájemce. Sociální 
pracovnice při následném sociálním šetření ověří srozumění zájemce s podáním žádosti. 
4. Žádost 
může 
doručit 
osobně, 
poštou 
nebo 
elektronicky. 
V případě, 
že 
se 
zájemce  
ze zdravotních důvodů nemůže osobně dostavit, může požádat o doručení pověřenou osobu. Žadatel 
má již v této chvíli kompletní informace o zařízení, svých právech a povinnostech. 
 
 
VSTUP UŽIVATELE DO SLUŽBY 
 
Postup při nástupu do domova pro seniory 
1. Den příjmu a hodina je domluvena s žadatelem předem. O této skutečnosti je předem informována 
vedoucí zdravotnického úseku, zdravotnický a ošetřovatelský personál příslušné budovy, dále také 
prádelna (zajištění dostatečného množství štítků k označení prádla) a vedoucí stravování (zajištění 
jídla). 
2. V den nástupu do DS je o příchodu budoucího klienta informována služba v recepci. Ta obdrží lístek se 
jménem nově příchozího. Tato služba je poučena o vhodnosti vlídného přivítání nového klienta (popř. 
doprovodu) a o předání informace sociálním pracovníkům. 
3. Sociální pracovnice žadatele přivítá a vyřizuje s ním sociální agendu a snaží se dle možností zajistit co 
nejklidnější atmosféru pro rozhovor s žadatelem a přeje-li si to, tak i s jeho doprovodem. Po navození 
nestresové atmosféry zjistí sociální pracovníci potřebné osobní údaje klienta. 
4. Žadatel předá sociální pracovnici matriční doklady a kartičku VZP, pokud s touto skutečností souhlasí. 
Během celého jednání si formou zpětné vazby ověřujeme, že nám žadatel skutečně rozumí. 
5. Srozumitelnou formou je žadatel seznámen se Smlouvou o poskytování sociální služby, s Domácím 
řádem, s právy klienta, s nabídkou fakultativních služeb, čísla svého pokoje a výší úhrad. 
 
Pravidla pro uzavírání Smlouvy o poskytování sociální služby 
1. Žadatelé 
jsou 
do 
domova 
pro 
seniory 
přijímáni 
na 
základě 
uzavřené 
smlouvy  
o poskytování sociální služby (dále smlouvy). V průběhu sociálního šetření uvědomí sociální pracovnice 
žadatele o umístění o tom, že při přijetí dojde k podepsání smlouvy.  
2. Při uzavírání smlouvy dojedná sociální pracovnice se žadatelem o službu, jaká bude forma a rozsah 
poskytované služby, stanoví se osobní cíle, jichž chce žadatel prostřednictvím zařízení dosáhnout.  
3. Žadatel má možnost se smlouvou předem seznámit. S ohledem na jeho zdravotní stav může být 
smlouva nahlas přečtena. K uzavírání smlouvy může být v některých případech přizvána blízká osoba. 
4. Smlouva je uzavírána vždy písemně ve dvou originálech. Jsou v ní všechny náležitosti tak, jak si je 
předem zájemce a zařízení sjednají (úhrada, přesné místo ubytování). Za zařízení je osobou pověřenou 
jejím podpisem ředitel, případně jeho zástupce.  
5. Smlouva se uzavírá na dobu určitou a obsahuje tyto náležitosti: ujednané strany, prvotní cíl klienta, 
druh a rozsah poskytování služby, ubytování, stravování, pomoc při zvládání běžných úkonů péče o 
vlastní osobu, pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, sociálně terapeutické činnosti, aktivizační 
činnosti, pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí, výši 
úhrady, způsob úhrady, místo a čas poskytování sociální služby, ujednání o dodržování vnitřních 
pravidel stanovených Poskytovatelem pro poskytování sociálních služeb, výpovědní důvody  
a 
výpovědní 
lhůty, 
doba 
platnosti, 
závěrečná 
ustanovení, 
datum, 
podpis 
poskytovatele  
a klienta. Podpisem smlouvy se stává žadatel naším klientem. 
6. Smlouva obsahuje také ujednání o možnosti jejího vypovězení. Klient může smlouvu vypovědět 
kdykoliv a to i bez udání důvodu. Výpovědní lhůta končí uplynutím posledního dne kalendářního měsíce 
následujícího měsíce po měsíci, v němž byla poskytovateli výpověď doručena. 
7. Smlouva je vyhotovena ve dvou originálech, jednu obdrží klient, druhá je uložena v jeho spise u sociální 
pracovnice. 
8. Smlouvu je možné měnit či doplňovat pouze se souhlasem obou stran, a to formou písemných dodatků.  
9. Smlouva nabývá účinnosti dnem jejího podpisu oběma stranami.  
10. Součástí smlouvy je Souhlasné prohlášení klienta.  
11. Poskytovatel sociální služby se může dohodnout na spoluúčasti na úhradě nákladů s osobou blízkou 
osobě, které je sociální služba poskytována, popřípadě s jinou fyzickou osobou nebo právnickou 
osobou, pokud osoba, které je sociální služba poskytována, nemá vlastní příjem nebo její příjem 
nepostačuje na úhradu nákladů. Pokud se poskytovatel dohodne na spoluúčasti na úhradě nákladů, 
bude vystavena Smlouva o spoluúčasti na úhradě nákladů. Pokud spoluúčast nepřesáhne 100 Kč, je 
její úhrada snížena na 0 Kč. 
 
 
 
Dodatky ke smlouvě 
1. Změny ve smlouvě upravují dodatky, opět ve dvou originálech. 
2. Změna může nastat z níže uvedených důvodů: 
a. zvýšení příspěvku na péči nebo jakákoliv jeho změna 
b. změna stravovací jednotky 
c. změna ubytování (včetně stěhování). 
3. Dodatky jsou vyhotoveny taktéž ve dvou originálech. 
4. Dodatky jsou číslovány vzestupnou číselnou řadou, stejným způsobem i dodatky Smluv  
o spoluúčasti na úhradě nákladů. Dohody o využití fakultativních služeb jsou také číslovány číselnou 
řadou. 
 
Uzavírání dodatků smluv s osobami, u kterých došlo ke zhoršení zdravotního stavu 
1. V 
případě 
zhoršení 
zdravotního 
stavu 
klienta 
je 
Smlouvu 
možné 
písemně 
měnit  
se souhlasem obou stran.  
2. Dodatky 
jsou 
vyhotoveny 
taktéž 
ve 
dvou 
originálech, 
v 
případě, 
že 
klient 
není  
ze zdravotních důvodů schopen podpisu, podepisují dodatek dva svědci: Jako jeden svědek – zdravotní 
personál a druhý svědek – rodinný příslušník. V případě absence rodiny, podepisuje osoba blízká.  
3. Sociální pracovnice poté oznámí klientovi a osobě blízké, aby byl podán návrh o podání žádosti na 
ustanovení opatrovníka k částečnému omezení k právním úkonům, tzn. zastupování a jednání před 
správními orgány, finančními a zdravotními institucemi, přebírání důchodu, péče o majetek. 
1.1 
Další postup při umístění klienta 
1. Podepíší-li obě strany smlouvu, sociální pracovnice telefonicky informuje pověřený personál o příchodu 
klienta. 
2. Sociální pracovnice provedou výběr úhrady ode dne nástupu do konce měsíce – včetně příspěvku na 
péči (zálohu je možno zaplatit předem) a upozorní na možnost úschovy vkladní knížky a cenností v DS. 
3. Poté sociální pracovnice doprovodí klienta na příslušné patro, kde jej seznámí se zde sloužící sestrou a 
pracovníky v sociálních službách a společně jej uvedou do pokoje, kde jej seznámí s příslušným 
zařízením. 
4. Klient předá zdravotní sestře donesené léky a zdravotní dokumentaci. Zdravotní sestra  
se seznámí s klientovou medikací a poskytne klientovi další informace o chodu zařízení. 
5. Zdravotní personál nahlásí dle aktuální lékařské dokumentace dietu klienta pracovníkovi zajišťujícímu 
stravování.  
6. Personál s klientem sepíše seznam věcí, které si do DS přinesl a na přání klienta mu pomůže 
s vykládáním věcí a sepíše protokolární soupis věcí klienta, oblečení dá označit do prádelny. Tento 
seznam je pravidelně aktualizován. Klient je povinen nahlásit personálu existenci nové věci, kterou si 
zakoupí či mu ji přinesou rodinní příslušníci, aby se tak zamezilo případným nedorozuměním například 
při ztrátě věci.  
7. Označené prádlo klientovi na jeho přání pomůže personál uložit do skříně. 
8. Sociální pracovnice předá OP a kartičku zdravotní pojišťovny zdravotnickému personálu k uložení. 
9. V čase oběda uvede zdravotnický nebo ošetřovatelský personál klienta do jídelny a ukáže mu místo u 
stolu. 
10. V následujících dnech se pracovníci přímé péče věnují procesu adaptace klienta na nové prostředí. 
Ochotně zodpovídají jeho dotazy. Doprovází do míst, kam sám zatím netrefí. Nabízí mu možnosti 
dalšího zapojení se. 
11. Pracovníci si mezi sebou předávají informace o přáních a potřebách nově příchozího klienta. 
12. V rámci individuálního plánování vytváří klíčový pracovník spolu s klientem individuální plán. 
 
Poskytované informace o klientovi v zařízení 
1. Informace o klientovi jsou zaznamenávány prostřednictvím programu Cygnus, a to jak v dokumentaci 
klienta, tak v záznamech péče. Sociální pracovnice, pracovnice v sociálních službách a zdravotnický 
personál pak vede dokumentaci o klientovi. 
2. Po přijetí klienta sociální pracovníci zaznamenají informace o klientovi do dokumentace v programu 
Cygnus, vč. stručného životního příběhu (charakteristika), který obsahuje i primárně zformulovaný cíl. 
Tyto informace slouží jako podklad pro práci klíčových pracovníků, kteří dále rozvíjí cíle klienta. 
Popis služby 
Naplnění základních činností ze zákona 
a) 
Poskytnutí ubytování: 
1. ubytování 
2. úklid, praní a drobné opravy ložního a osobního prádla a ošacení, žehlení. 
b) 
Poskytnutí stravy: zajištění celodenní stravy odpovídající věku, zásadám racionální výživy a 
potřebám dietního stravování, minimálně v rozsahu 3 hlavních jídel. 
c) 
Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu: 
1. pomoc při oblékání a svlékání včetně speciálních pomůcek 
2. pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík, 
3. pomoc při vstávání z lůžka, uléhání, změna poloh, 
4. pomoc při podávání jídla a pití, 
5. pomoc při prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším prostoru. 
d) 
Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu: 
1. pomoc při úkonech osobní hygieny, 
2. pomoc při základní péči o vlasy a nehty, 
3. pomoc při použití WC. 
e) 
Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím: 
1. podpora a pomoc při využívání běžně dostupných služeb a informačních zdrojů, 
2. pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou a pomoc a podpora při dalších 
aktivitách podporujících sociální začleňování osob. 
f) 
Sociálně terapeutické činnosti: socioterapeutické činnosti, jejichž poskytování vede k rozvoji nebo 
udržení osobních a sociálních schopností a dovedností podporujících sociální začleňování osob. 
g) 
Aktivizační činnosti: 
1. volnočasové a zájmové aktivity, 
2. pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným sociálním prostředím, 
3. nácvik a upevňování motorických, psychických a sociálních schopností a dovedností. 
h) 
Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí: pomoc 
při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů. 
 
Bydlení:  
Domov poskytuje klientům bydlení v jednolůžkových a dvoulůžkových pokojích s vlastním sociálním 
zařízením a v třílůžkových pokojích na oddělení zvýšené ošetřovatelské péče, protože s technických 
důvodů nelze snížit počet klientů na třílůžkových pokojích. Ve vícelůžkových pokojích poté domov dbá o 
zajištění základního soukromí klienta, důstojnosti při běžných úkonech – (hygienická péče) a harmonizaci 
vztahů mezi spolubydlícími. Domov zajišťuje klientům dostupné kuchyňské linky pro vlastní přípravu jídla a 
nápojů ve společných prostorách. Poskytuje lednici pro uchování potravin. Klientům jsou k dispozici 
společenské prostory – jídelna, zimní zahrada, odpočinkové koutky, společenská místnost, relaxační 
místnost, tělocvična, kaple, aj. 
 
Stravování: 
Domov zajišťuje celodenní stravování každý den v týdnu, včetně sobot, nedělí a svátků. Klienti mají 
možnost dietního stravování – jednak na vlastní žádost nebo doporučení lékaře. V domově poskytujeme 
stravu racionální, diabetickou a šetřící. Individuálně na doporučení lékaře např. neslanou nebo redukční. 
Klienti mají možnost individuálního poskytování stravy v provozní době jídelny. Tato je stanovena podle 
hygienických předpisů a norem. 
 
Úklid:  
Domov zajišťuje klientům pravidelný úklid pokojů, sociálního zařízení a společných prostor. Respektuje při 
tom denní život a soukromí klientů. Vyžaduje-li to situace, provádí se větší úklidová akce i mimo běžný 
denní úklid. 
 
Péče o prádlo a oblečení:  
Domov zajišťuje potřebnou údržbu ložního a osobního prádla a oblečení klientů a pomáhá při doplňování 
výbavy. Personál prádelny provádí drobné opravy prádla a oblečení poškozeného praním nebo na základě 
přání klientů. 
 
Základní sociální a zdravotnické služby:  
- Domov dbá na dostupnost lékařské péče pro klienty a zajišťuje spolupráci externích lékařů se zařízením  
- Kvalifikovaný personál domova zajišťuje zdravotní a ošetřovatelskou péči nepřetržitě, podle potřeb klienta 
a s ohledem na soukromí, důstojnost a kvalitu života  
 
Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím:  
- spolupracujeme s Obecním úřadem v Loučce (společné besedy se seniory, vánoční koledování na návsi, 
sportovní akce – fotbal, dodržování lidových tradic, apod.) 
- zajišťujeme mezigenerační vazby v podobě různých vystoupení dětí ze základních a také mateřských škol 
- poskytování duchovní pomoci klientům z řad dobrovolníků a Charity  
- návštěvy zástupců obecních a městských úřadů při různých příležitostech (jubilea, Den matek, vánoce)  
- navštěvujeme poutní místa  
- možnost nákupů v místní prodejně  
 
Sociálně terapeutické činnosti:  
- Nácvik obsluhy běžných zařízení a spotřebičů, nácvik péče o domácnost, nácvik pohybu včetně orientace 
ve vnitřním a venkovním prostoru, nácvik dovedností potřebných například k oblékání, k vlastnoručnímu 
podpisu a podobně. 
 
Aktivizační činnosti:  
- Zajišťujeme volnočasové aktivity v rozsahu - pracovní terapie, cvičení paměti, trénování paměti, kondiční 
cvičení, keramickou a ruční dílnu, čtenářský kroužek, kavárničky, besedy, přednášky, divadelní představení, 
pořádáme a navštěvujeme výstavy, jezdíme na výlety, aj. 
 
Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí:  
- Domov zajišťuje klientům sociální poradenství, podporu a pomoc v mezilidské komunikaci uvnitř zařízení i 
s původním sociálním prostředím  
- Zprostředkování právní pomoci (exekuce, soudní rozhodnutí, odvolání, dědictví, matriční doklady, 
vyřizování právních úkonů dle přání klientů)  
- Informovanost klientů o jejich nárocích a povinnostech 
 
Pravidla poskytování služby 
Uživatelé služby jsou přijímáni bez rozdílu rasy, pohlaví, přesvědčení, výše příjmu a politické příslušnosti. 
Při plánování a stanovení rozsahu služby je uplatňován individuální přístup k uživateli a principy a metody 
práce, které jsou v souladu se standardy kvality, zejména aktivní účast uživatele na plánování služby. 
Služba je realizována formou pobytové služby. Je organizována a poskytována nepřetržitě. 
 
Metody práce 
Metody práce s klientem se dělí z několika hledisek. Z hlediska potřebnosti klienta, jeho závislosti na 
pomoci druhé osoby a na metody ošetřovatelské (zde spadá i práce dobrovolníků a studentů- praktikantů), 
metody rehabilitační a aktivizační (fyzioterapie, ergoterapie, volnočasové aktivity) a metody podpory 
osobních cílů uživatele. Podle povahy metody jsou práce s klientem prováděny kolektivně nebo 
individuálně. Domov pro seniory Loučka počítá také se spoluprací opatrovníka, rodiny, přátel a známých. 
 
Pravidla pro vyřizování stížností 
Všichni klienti mají právo podat stížnost, podnět nebo připomínku na kvalitu nebo způsob poskytování 
sociálních služeb v zařízení Domov pro seniory Loučka, příspěvková organizace. 
Stížnosti, podněty nebo připomínky lze podat kterémukoliv zaměstnanci, nejlépe však přímo u sociálních 
pracovnic, které jsou vyřizováním stížností pověřeny. 
Písemně buď poštou na adresu Domov pro seniory Loučka, příspěvková organizace, Loučka 128, Újezd u 
Valašských Klobouk, 763 25, anonymně do schránky důvěry umístěné v budovách DS Loučka na každém 
patře, nebo elektronickou poštou na emailovou adresu sociální pracovnice na socialka1@dsloucka.cz nebo 
socialka2@dsloucka.cz  
Sociální pracovnice stížnosti evidují a v přiměřené lhůtě vyřizují písemnou formou. 
 
Pravidla pro ukončení služby 
1. Klient a Poskytovatel se mohou kdykoliv dohodnout na ukončení Smlouvy. 
2. Klient je oprávněn Smlouvu vypovědět kdykoli bez udání důvodu. Výpovědní lhůta končí uplynutím 
posledního dne kalendářního měsíce následujícího po měsíci, v němž byla Poskytovateli výpověď 
doručena. 
3. Poskytovatel smí Smlouvu vypovědět pouze z těchto důvodů:  
A. Klient hrubě porušuje své povinnosti vyplývající ze Smlouvy. Za hrubé porušení Smlouvy se považuje 
zejména:  
a) nepřevedení příspěvku na péči na Poskytovatele do 7 dnů od okamžiku, kdy mu byl v hotovosti předán 
nebo připsán na účet  
b) nezaplacení úhrady za poskytnuté služby do jednoho měsíce od okamžiku, kdy byl klient Poskytovatelem 
k platbě vyzván  
c) zamlčení výše příjmu nebo jeho změn, pokud výše příjmu klienta je rozhodná pro stanovení úhrady za 
ubytování a stravu (platí u klientů se sníženou úhradou)  
d) nezaplacení úhrady, byl-li klient povinen platit úhradu dle článku 13. této Smlouvy.  
e) klient zvlášť hrubým způsobem narušuje soužití s ostatními klienty. Za zvlášť hrubý způsob narušování 
soužití je považováno zejména napadení jiného klienta nebo pracovníka Poskytovatele, krádež, verbální 
agresivita vyšší intenzity, vyhrožování fyzickým napadením, které může důvodně vzbudit obavy u jiného 
klienta nebo pracovníka Poskytovatele.  
 
B. Klient i po opětovném napomenutí hrubě poruší povinnosti, které mu vyplývají z této Smlouvy a 
Domácího řádu domova pro seniory v Loučce.  
 
C. Klient odmítne podepsat dodatek této Smlouvy, který stanoví změnu výše úhrady za ubytování v rozsahu 
stanoveném právním předpisem.  
 
D. Klient zatají Poskytovateli změnu výše svého příspěvku na péči.  
 
4. V případě vypovězení Smlouvy Poskytovatelem, končí výpovědní lhůta uplynutím posledního dne 
kalendářního měsíce, který následuje po měsíci, v němž byla výpověď klientovi doručena.  
 
5. Po uplynutí výpovědní lhůty musí klient uvést pokoj, jenž mu byl Poskytovatelem určen k obývání, do 
stavu v jaké mu byl Poskytovatelem poskytnut. Klient odpovídá za veškeré škody, které za dobu, kdy 
pokoj obýval, v tomto pokoji vznikly, s výjimkou poškození či opotřebování způsobené běžným užíváním.  
 
Úhrady za služby 
Přesná výše úhrad je stanovena ve Smlouvě o poskytování sociální služby, uzavřené při nástupu do 
domova. Změny (např. po navýšení úhrad, změně stravy, typu pokoje) jsou uvedeny formou dodatku ke 
Smlouvě, ceny jsou upravovány při zvýšení důchodů, cen potravin a energií tak, aby klientovi zůstal 
minimální zůstatek příjmu, stanovený legislativou.  
Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
Klient si hradí samostatně tzv. fakultativní činnosti – rozsah využívání fakultativních služeb záleží na volbě a 
výběru klienta. Výše úhrad a rozsah fakultativních služeb je stanoven ve Smlouvě o poskytování sociální 
služby, uzavřené při nástupu do domova. 
Prostory, materiální a technické vybavení (bezbariérovost) 
Domov pro seniory se nachází na východním okraji obce Loučka. Je to samostatný právní subjekt, má 
formu příspěvkové organizace a jeho zřizovatelem je Krajský úřad Zlínského kraje. Tvoří jej komplex tří 
vzájemně propojených, bezbariérových budov „A“, „B“, „C“.  
Budova „A“, která má čtyři nadzemní podlaží, je určena klientům, kteří vyžadují zvýšenou ošetřovatelskou 
péči. Nalezneme zde dvě centrální koupelny, rehabilitaci, relaxační místnost, tělocvičnu, pracovnu lékaře a 
společenskou místnost s knihovnou. 
Budova ,,B“ má tři nadzemní podlaží a v roce 2013 byla stavebními úpravami přizpůsobena pro pobyt 
klientů potřebujících zvýšenou ošetřovatelskou péči. Součástí budovy „B“ je jedna centrální koupelna 
umístěná v přízemí budovy a společenské koutky na jednotlivých patrech, vybavené kuchyňskou linkou 
s vařičem a ledničkou. V 3. nadzemním podlaží je k pak k dispozici věřícím kaple, kde se konají pravidelné 
bohoslužby. Kaple byla vysvěcena moravským arcibiskupem Mons. Janem Graubnerem a zasvěcena 
svatému Václavovi. 
Budova „C“ má dvě nadzemní podlaží a propojuje budovy „A“ a „B“. V horním podlaží se nachází tři 
dvoulůžkové pokoje s prostornými lodžiemi orientovanými jižním směrem a prostorná terasa. 
V přízemí budovy se nachází hlavní vchod s vrátnicí, kanceláře vedení domova a prostorná jídelna klientů 
s přilehlou kuchyní, kde se vaří pro všechny klienty i zaměstnance. Moderně vybavená kuchyně umožnuje 
odbornému personálu využití  nejmodernějších technologických postupů při přípravě nejen běžných 
pokrmů, ale i speciálních dietních postupů. Stravovací provoz plně vyhovuje všem hygienickým 
předpisům (HACCP) a je pod pravidelnou kontrolou KHS Zlín. Nesoběstačným klientům dovážíme jídlo na 
pokoj. Ve vstupní hale je zřízena recepce, kde je možnost zakoupit pití, případně lze využít zde umístěný 
nápojový automat. 
V našem domově žije 115 klientů, kteří jsou ubytováni v 13 jednolůžkových, 27 dvoulůžkových a 16 
třílůžkových pokojích. Pokoje mají základní vybavení – lůžko, skříně, noční stolek, závěsné skříňky, stůl, 
židle, křeslo a televizní přípojku. Každý pokoj má své sociální zařízení. Klienti mají možnost doplnit svůj 
pokoj televizí, radiopřijímačem, obrazy a dalšími drobnými předměty. 
Veškeré vnitřní i vnější prostory domova jsou bezbariérové, k dispozici jsou dva výtahy. V areálu domova je 
vybudována krásná zahrada s odpočívadly, zahradním nábytkem a ozvučeným altánem. 
Další součástí je zbudované atrium, kde se nachází krb, jezírko a pergola. V těchto prostorách se v  letních 
měsících konají různé vystoupení, koncerty a soutěže v ruských kuželkách. Tyto akce mohou z terasy 
sledovat klienti upoutáni na lůžko, které zde vyvážíme. 
 
 
 
Datum aktualizace: 29. 1. 2015 
