 
 
Popis realizace poskytování sociální služby 
 
Druh poskytované služby: Domov pro seniory 
Poslání a cíle služby 
Posláním domova pro seniory je poskytování pobytových služeb osobám, které mají sníženou 
soběstačnost zejména z důvodu věku a jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc a 
poskytnutí takové podpory.  
Cílem služby je řešení nepříznivé sociální situace uživatele poskytováním kvalitních služeb 
kvalifikovaným a vzdělaným personálem, což vede k udržení nebo zlepšení kvality života. 
Snažíme se také o podporu nekonfliktního soužití mezi uživateli a zajištění jejich bezpečnosti. 
Cílová skupina 
Cílovou skupinou jsou mladší senioři: 65-80 let a starší senioři: nad 80 let. 
Cílovou skupinou jsou osoby, které se ocitly v nepříznivé sociální situaci z důvodu věku nebo 
zdravotního stavu a vyžadují pravidelnou pomoc jiné osoby. 
Domov důchodců Tmavý Důl poskytuje pobytovou sociální službu seniorům, kteří mají bydliště 
v Královehradeckém kraji, případně mají prokazatelnou vazbu na Královehradecký kraj. Službu 
poskytujeme nepřetržitě. 
 
Principy služby 
 
Dodržování práv uživatelů 
Poskytování služby v Domově důchodců Tmavý Důl je postaveno na rovnoprávném vztahu 
mezi poskytovatelem služby a uživatelem. Pracovníci vždy dodržují práva uživatelů dané 
Listinou základních práv a svobod. 
Zachování důstojnosti 
Přiznat si, že potřebuji pomoc a naučit se takovou pomoc přijímat, může být pro většinu lidí 
velmi těžké. V člověku mohou převažovat pocity méněcennosti či zbytečnosti. Proto se 
snažíme jakoukoliv pomoc poskytovat tak, aby nebyla narušena důstojnost člověka. 
Respektování práv a zachování soukromí uživatele je pro nás samozřejmostí. 
Respektování soukromí 
Naši pracovníci vždy dodržují soukromí uživatele a nikdy nevstupují do jeho pokoje bez jeho 
vědomí (nejedná-li se o život ohrožující stav). Pokud uživatel potřebuje pomoci např. 
s udržením pořádku v jeho osobních věcech a nemůže mu to zajistit rodina či blízcí, poskytnou 
mu tuto podporu pracovníci, ale pouze za jeho přítomnosti. 
Možnost individuální volby dle potřeb uživatele 
Každý člověk má své individuální potřeby. V Domově důchodců Tmavý Důl proto poskytujeme 
služby dle Vašich individuálních potřeb a v rámci Garantované nabídky služeb. 
Jak již bylo řečeno, cílem naší služby je řešení nepříznivé sociální situace. Abychom toho mohli 
dosáhnout, je třeba tuto situaci správně identifikovat. Nepříznivá situace je zapisována do 
individuálního plánu průběhu sociální služby, kde jsou dále stanoveny cíle, které vedou 
k řešení této situace, a popsána spolupráce - co udělá uživatel, co udělá pracovník, co udělá 
rodina,…) pro to, aby se těchto cílů dosáhlo. Tento individuální plán pomáhá pracovníkům 
v tom, aby byla služba co nejefektivnější. 
Podpora kontaktů s rodinou 
Dalším naším principem je zapojení rodiny či blízkých uživatele do poskytnutí pomoci, pokud 
je to alespoň trochu možné. Před poskytnutím spolupráce při jednotlivých úkonech se ptáme, 
zda by nebylo možné, aby daný úkon zajistila rodina či blízcí (např. využití veřejných služeb, 
pomoc s osobními záležitostmi a další).  
Náš Domov je otevřeným zařízením bez návštěvních hodin. Návštěvy však musí respektovat 
potřeby a přání uživatelů s přihlédnutím k běžnému dennímu režimu a k úkonům poskytované 
služby dle individuálního plánu uživatele.  
 
Hlavní účel a předmět činnosti 
Hlavním účelem a předmětem činnosti je poskytování sociálních služeb v souladu se zákonem 
č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů, a vyhlášky MPSV č. 
505/2006 Sb., kterou se provádí některá ustanovené zákona o sociálních službách. 
Základní činnost sociální služby 
Základní činností je: 
1. Poskytnutí ubytování 
2. Poskytnutí stravy 
3. Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
4. Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
5. Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
6. Sociálně terapeutické činnosti 
7. Aktivizační činnosti 
8. Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí 
Proces vyjednání služby 
V okamžiku, kdy zájemce o službu podá žádost o přijetí do domova pro seniory, provede 
sociální pracovnice ve spolupráci se zdravotním pracovníkem sociální šetření. Zájemce o 
službu je seznámen s rozsahem poskytovaných služeb a s rozsahem zdravotní a ošetřovatelské 
péče. Dále je zájemce o službu seznámen s prostředím domova pro seniory – buď pomocí 
fotografií, nebo vlastní návštěvou zařízení. Jsou mu také předány informační letáky 
s podrobným popisem Domova. Sociální šetření probíhá většinou doma u zájemce, popř. ve 
zdravotnickém zařízení. Záznam je zanesen do formuláře „Sociální šetření“. 
Po provedeném sociálním šetření je žádost projednána týmem pracovníků DDTD, kde se 
shrnou všechny dostupné informace, a je rozhodnuto, zda bude či nebude žádost zařazena do 
evidence žadatelů. Tým je složen ze dvou sociálních pracovníků zařízení a vedoucí sociálního 
a zdravotního úseku. 
Pokud žadatel splňuje podmínky pobytové sociální služby a není volné místo, je žádost 
z důvodu nedostatečné kapacity zařízení odmítnuta a zařazena do Evidence odmítnutých 
zájemců z důvodu nedostatečné kapacity Domova důchodců Tmavý Důl. Tuto evidenci vedou 
sociální pracovníci zařízení. Žadatel je o této skutečnosti písemně informován, včetně lhůty, 
po kterou bude v evidenci zařazen, nejpozději do 7 pracovních dnů od provedeného sociálního 
šetření. 
Pokud žadatel nesplňuje podmínky pobytové sociální služby je jeho žádost o přijetí zamítnuta, 
resp. sociální pracovník zařízení písemnou formou sdělí žadateli, že s ním odmítá uzavřít 
smlouvu o poskytování sociální služby z důvodu, který musí být v souladu se zákonem č. 
108/2006 Sb. ve znění pozdějších předpisů a s platnou registrací zařízení. Žadatel je o této 
skutečnosti sociálním pracovníkem písemně informován. Zároveň je žadateli poskytnuto 
základní sociální poradenství – doporučení vhodných zařízení zaměřených na potřebnou 
cílovou skupinu žadatele. 
Při uvolnění vhodného místa je žadateli podána nabídka na přijetí, kterou může přijmout nebo 
odmítnout. Pokud žadatel nabídku přijme, domluví se sociální pracovnicí termín návštěvy, na 
které bude mít možnost na pokoj se podívat. Pokud se žadatel nebude moci návštěvy 
zúčastnit, předá sociální pracovnice fotografie pokoje osobě, která je vedena jako kontaktní 
osoba. Kontaktní osoba fotografie ukáže žadateli. Pokud bude žadateli pokoj vyhovovat (a 
nebude se moci účastnit návštěvy), návštěvu provede kontaktní osoba.  
Při návštěvě zařízení je se žadatelem, nebo prostřednictvím kontaktní osoby, domlouvám 
termín nástupu do zařízení a vyjednání jemnějších specifik služby, jako jsou různé zvyky a 
denní rituály, které chce nastupující zachovávat, dohodnutí lékařské péče, dohodnutí 
spolupráce s rodinou. Žadateli či kontaktní osobě je předán návrh smlouvy o poskytování 
sociální služby a popř. seznam doporučených věcí. 
Smlouva o poskytování sociální služby obsahuje informace o způsobu a rozsahu služeb, o 
platebních podmínkách, o právech a povinnostech uživatele i poskytovatele, o místě a času 
poskytování sociální služby, o výpovědních důvodech a výpovědních lhůtách a době platnosti 
smlouvy. Smlouva vychází z ustanovení zákona č. 108/2006 Sb., a prováděcí vyhlášky č. 
505/2006 Sb., k tomuto zákonu, v platném znění. 
Do podpisu smlouvy může uživatel z jednání kdykoliv odstoupit. Jeho žádost je poté z evidence 
vyřazena nebo v evidenci ponechána (záleží na konkrétní situaci). Po podpisu smlouvy se 
odstoupení – ukončení poskytované služby- řídí sjednanými skutečnostmi, které jsou zapsány 
ve Smlouvě o poskytování sociální služby. 
 
Dostupnost služby 
Díky dvousměnnému provozu Vám jsme schopni zajistit kvalitní službu 24 hodin denně.  
Dopravní dostupnost 
Před bránou Domova má svou zastávku linkový autobus, který přijíždí z Úpice, přes Malé 
Svatoňovice, Petrovice. Autobus jezdí pravidelně ve všední den 6x denně do DD Tmavý Důl a 
6x denně z DD Tmavý Důl. V Malých Svatoňovicích je možné přestoupit na vlakovou dopravu. 
Dostupnost zdravotní péče 
Cílem zdravotní péče je podpora, udržení a rozvoj zdraví, zachování soběstačnosti a 
uspokojování základních lidských fyziologických a psychosociálních potřeb uživatelů. 
Ošetřovatelská péče je poskytována uživatelům prostřednictvím pracovníků zařízení, kteří 
mají odbornou způsobilost k výkonu zdravotnického povolání podle zákona č. 96/2004 Sb., o 
nelékařských zdravotních povoláních, ve znění pozdějších předpisů. Jedná se o všeobecné 
sestry, které mají registraci a mohou pracovat bez odborného dohledu. 
Naše zařízení má uzavřeny zvláštní smlouvy se zdravotními pojišťovnami, týkající se 
poskytování a úhrady ošetřovatelské péče poskytované našim uživatelům. Výkon 
ošetřovatelské péče se řídí zákonem č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění, ve znění 
pozdějších předpisů, zákonem č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách a podmínkách jejich 
poskytování a zákonem č. 96/2004 Sb., o nelékařských zdravotních povoláních, ve znění 
pozdějších předpisů. 
Výkony zdravotní péče jsou prováděny na základě indikací lékaře. Praktický lékař, který je 
smluvním lékařem zařízení, dochází do zařízení za uživateli 1x týdně. Do zařízení rovněž 
pravidelně 1x měsíčně dochází lékař – psychiatr.  
Základní odborné výkony, které zajišťují všeobecné sestry v našem zařízení ve spolupráci 
s lékařem, jsou: 
- 
ošetření dekubitů a chronických ran (prevence a léčba proleženin, ošetřování 
bércových vředů, ošetření pooperačních ran, hojení ran), 
- 
klyzma, 
- 
péče o permanentní katetr a výměna permanentního katetru u žen, 
- 
ošetření stomií, 
- 
péče o PEG, 
- 
aplikace léků per os, i. m., s. c., 
- 
sledování fyziologických funkcí, 
- 
vyšetření glykémie pomocí glukometru, 
- 
odběr biologického materiálu (odběr krve, odběr moči včetně orientačního vyšetření, 
výtěry a stěry) 
Rehabilitace: 
K poskytování rehabilitace, která není indikována lékařem, patří provádění nácviku chůze 
v chodítku a nácvik udržení rovnováhy, polohování uživatelů v lůžku – základní pohyby 
v kloubech, pohyby aktivní i pasivní a nácvik sedu, stoje a různá dechová cvičení. 
Dostupnost ošetřovatelské/pečovatelské péče 
Ošetřovatelská péče je poskytována pracovníky v sociálních službách a je poskytována 
nepřetržitě dle individuálního plánu uživatele. 
Dostupnost péče sociálních pracovníků 
Sociální pracovníci jsou dostupní každý všední den od 6:00 do 14:30, mimo tento čas dle 
předchozí domluvy.  
Dostupnost jednotlivých úkonů služby je podrobně popsána v rozsahu základních činností a 
úkonů. 
 
Materiální a technické zabezpečení realizace poskytované služby 
 
Služba je poskytována ve vybavených jednolůžkových a dvoulůžkových pokojích. Celkový 
počet lůžek 72. 
Samozřejmostí je TV a rozvod TV signálu do každého pokoje a připojení na wifi. Součástí 
ubytování jsou WC a koupelny, které jsou pro všechny uživatele společné na chodbách. 
Všechny pokoje, koupelny a společné prostory jsou vybaveny signalizačním zařízením. Zároveň 
jsou připravené společenské prostory, které jsou k dispozici včetně jejich vybavení.  Celé 
vnitřní i vnější prostředí je bezbariérové, každá patrová budova má svůj vlastní výtah, kterým 
se bezpečně uživatel dostane ven do zahrady nebo v případě nepřízně počasí na útulnou 
terasu. Všechny prostory k ubytování a užívání ¨jsou udržovány ve způsobilém stavu upravené 
k bezpečnému užívání. 
 
 
 
