Domov pro seniory Frýdek-Místek, příspěvková organizace 
28. října 2155, 738 01 Frýdek-Místek 
 
 
Telefon:  558 441 811 
 
 
Bankovní spojení:  
 
 
IČO: 
68158025 
Email: 
dsfm@dsfm.cz 
 
 
Komerční banka a.s. 
ID: 
jqrrthr 
 
 
 
 
 
pobočka Frýdek-Místek 
Číslo účtu 27-3590050297/0100 
 
Popis realizace poskytování sociální služby – domov pro seniory 
dle § 49 Zák. č. 108/2006 Sb., o sociálních službách 
 
 
Domov pro seniory Frýdek-Místek, příspěvková organizace poskytuje služby sociální péče 
dle Zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, § 49 – domovy pro seniory. Zřizovatelem 
služby je Statutární město Frýdek-Místek. Poskytujeme celoroční pobytovou službu.  
Služba je poskytována v budově, která se nachází v ulici 28. října 2155 ve Frýdku-Místku. Tato 
budova má kapacitu 156 míst, je pětipodlažní, v provozu je od roku 1998. Umístěna je v klidné 
lokalitě v blízkosti parku a řeky, nedaleko centra města.  
 
 
Cílová skupina 
• 
senioři.  
Věková struktura cílové skupiny: 
• 
mladší senioři /65 – 80 let/, 
• 
starší senioři /nad 80 let/. 
Naší cílovou skupinou jsou osoby se sníženou soběstačností zejména z důvodu věku, jejichž 
situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby.  
 
Předpokládá se, že uživatel námi poskytovaných služeb splňuje následující znaky: 
• 
má sníženou soběstačnost zejména z důvodu věku, jeho situace vyžaduje 
pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby, 
• 
neschopnost zajistit si základní životní potřeby ve vlastním domovském 
prostředí, 
• 
občan města Frýdku-Místku, které je zřizovatelem domova nebo obce ve 
správním obvodu města Frýdku-Místku, která se smluvně zaváže spolupodílet se na 
financování jeho pobytu (ovlivňuje místní působnost zařízení). 
 
Osoby, kterým nemůže být poskytnuta sociální služba: 
➢ osoby žádající o službu, kterou zařízení neposkytuje, 
➢ osoby vyžadující nepřetržité léčení v lůžkovém zdravotnickém zařízení, 
➢ osoby, které z důvodů akutní či chronické infekční nemoci nemohou být umístěny 
v zařízení sociální péče, 
➢ osoby s psychickou poruchou, jejichž chování znemožňuje soužití s ostatními uživateli 
/Diagnóza stanovena odborným lékařem/, vyžadující zvýšenou péči, 
➢ osoby, jejichž stav vyžaduje specifickou péči, která má být poskytována zařízením 
jiného typu, mohou jimi být např. osoby se smíšenou demencí, Alzheimerovou demencí, 
organickou poruchou, organickým psychosyndromem, schizofrenií, alkoholismem a jinou 
toxikomanií (domov u takovýchto osob nemusí být schopen zajistit jejich bezpečnost, 
bezpečnost ostatních obyvatel a personálu, zajistit odborně  a v odpovídající kvalitě jejich 
specifické potřeby nebo není schopen zajistit jejich potřeby s ohledem na své prostorové 
vybavení a možnosti), 
Domov pro seniory Frýdek-Místek, příspěvková organizace 
28. října 2155, 738 01 Frýdek-Místek 
 
 
Telefon:  558 441 811 
 
 
Bankovní spojení:  
 
 
IČO: 
68158025 
Email: 
dsfm@dsfm.cz 
 
 
Komerční banka a.s. 
ID: 
jqrrthr 
 
 
 
 
 
pobočka Frýdek-Místek 
Číslo účtu 27-3590050297/0100 
 
➢ osoby, kterým byla zařízením vypovězena, v době kratší než 6 měsíců před podáním 
žádosti, smlouva o poskytování služeb sociální péče z důvodu porušování povinností 
vyplývajících ze smlouvy. 
 
Důvody rozhodné pro odmítnutí poskytování pobytových sociálních služeb jsou v souladu  
s § 91 bod 3 Zákona č. 108/2006 Sb. a § 36 Vyhlášky č. 505/2006 Sb., § 49 a § 50 Zákona 
č. 108/2006 Sb.. 
 
Poslání  
Našim 
posláním 
je 
poskytnout 
uživatelům, 
kteří 
mají 
sníženou 
soběstačnost 
zejména  z důvodu věku, pomoc a péči přiměřeně jejich potřebám.  
 
 
Cíle poskytovaných služeb 
Cílem našich služeb je:  
➢ Spokojený uživatel. Toho chceme dosáhnout prostřednictvím poskytování služeb, které 
jsou individuálně přizpůsobené potřebám našich uživatelů ve všech oblastech: 
▪ 
péče o vlastní osobu,  
▪ 
hygieny,  
▪ 
stravování,  
▪ 
spánku a bydlení, bezpečí a jistoty,  
▪ 
společenského kontaktu,  
▪ 
obstarávání osobních záležitostí,  
▪ 
udržování vlastních schopností a trávení volného času. 
➢ Dosažení u uživatelů pocitu skutečného domova v našem zařízení.  
➢ Udržení či zlepšení stávající míry soběstačnosti uživatelů, prostřednictvím vedení 
k samostatnosti a aktivizačních činností. 
➢ Zvýšení kvality života uživatele, prostřednictvím hledání způsobů, jak by uživatel mohl:  
▪ 
prožít něco nového, 
▪ 
vrátit se k zájmům, které musel pro svou závislost na péči druhé osoby 
opustit,  
▪ 
trávit svůj čas smysluplně. 
 
 
Zásady, jimiž se řídí námi poskytovaná služba  
➢ Respektujeme práva a svobodnou vůli našich uživatelů.  
➢ Pracovníci přistupují k uživatelům s úctou ke stáří a postižení, ohleduplně, se 
vstřícností, laskavým postojem. 
➢ Pracovníci zachovávají důstojnost a soukromí uživatelů. 
➢ Podporujeme uživatele při vytváření přirozených mezilidských vztahů. 
 
Domov pro seniory Frýdek-Místek, příspěvková organizace 
28. října 2155, 738 01 Frýdek-Místek 
 
 
Telefon:  558 441 811 
 
 
Bankovní spojení:  
 
 
IČO: 
68158025 
Email: 
dsfm@dsfm.cz 
 
 
Komerční banka a.s. 
ID: 
jqrrthr 
 
 
 
 
 
pobočka Frýdek-Místek 
Číslo účtu 27-3590050297/0100 
 
➢ Pracovníci přistupují k uživateli individuálně (zajímají se o celého člověka v rámci 
rodiny, společenského a přirozeného prostředí a usilují o rozpoznání všech stránek jeho 
života).  
➢ Podporujeme uživatele k nezávislosti, soběstačnosti a zachování stávající míry 
schopností (pracovníci nečiní za uživatele úkony, které zvládnou sami).  
➢ Poskytované služby se snažíme přizpůsobovat potřebám a přáním uživatelů 
(spolupracujeme se zástupci uživatelů (samosprávou), reagujeme na podněty uživatelů).  
➢ Pracovníci pomáhají se stejným úsilím a bez jakékoliv formy diskriminace všem 
uživatelům.  
 
 
Svým uživatelům poskytujeme, dle jejich potřeb, tyto základní činnosti 
➢ Ubytování: 
Zahrnuje ubytování na jedno, dvou, tři lůžkovém pokoji, přičemž umístění na pokoj 
je ovlivněno především mírou potřebné pomoci. Součástí ubytovacích služeb je úklid, 
praní a drobné opravy ložního a osobního prádla a ošacení, žehlení. 
➢ Strava: 
Představuje zajištění celodenní stravy odpovídající věku, zásadám racionální výživy                 
a potřebám dietního stravování, minimálně v rozsahu tří hlavních jídel. 
➢ Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu: 
Zahrnuje pomoc při oblékání a svlékání, vč. speciálních pomůcek, pomoc při přesunu na 
lůžko nebo vozík, pomoc při vstávání z lůžka, uléhání, změna poloh, pomoc při podávání 
jídla a pití, pomoc při prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším 
prostoru. Míra pomoci poskytovaná personálem je vždy dána potřebou uživatele. Pomoc 
poskytují pracovníci v sociálních službách, kteří jsou přítomni v zařízení 24 hodin denně. 
➢ Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu: 
Pomoc při úkonech osobní hygieny, pomoc při základní péči o vlasy a nehty, pomoc při 
použití WC. Míra pomoci je také dána potřebou uživatele, která pramení z jeho závislosti 
na pomoci druhé osoby. 
➢ Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím: 
Zahrnuje podporu a pomoc při využívání běžně dostupných služeb a informačních zdrojů, 
pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktů s rodinou a pomoc a podpor při dalších 
aktivitách podporujících sociální začleňování osob. Může konkrétně znamenat doprovod 
na předem určené místo, pomoc při telefonování, při písemné korespondenci, 
zprostředkování návštěvy holiče, kadeřnice, pedikúry, zprostředkování nákupu, apod.. 
➢ Sociálně terapeutické činnosti: 
Představují socioterapeutické činnosti, jejichž poskytování vede k rozvoji nebo udržení 
osobních a sociálních schopností a dovedností podporujících sociální začleňování osob. 
➢ Aktivizační činnosti – jsou realizovány jako: 
Volnočasové a zájmové aktivity - každý uživatel domova dle svých možností a přání může 
využít celé řady aktivit, jako jsou např. kondiční cvičení, výtvarná dílna, keramická dílna, 
výlety, kulturní programy, společenské hry a soutěže. Pracovníci volnočasových aktivit 
využívají množství pomůcek pro nácvik a udržení soběstačnosti. Uživatelé cvičí pomocí 
moderních metod paměť. Z rukou uživatelů vychází mnoho hezkých výrobků, které jsou 
využívány pro výzdobu budov našeho domova a jako upomínkové předměty. Programy 
nabízíme nejen v dopoledních, ale i odpoledních hodinách. Volný čas uživatelům pomáhají 
vyplnit také dobrovolníci, kteří za nimi pravidelně docházejí.  
Domov pro seniory Frýdek-Místek, příspěvková organizace 
28. října 2155, 738 01 Frýdek-Místek 
 
 
Telefon:  558 441 811 
 
 
Bankovní spojení:  
 
 
IČO: 
68158025 
Email: 
dsfm@dsfm.cz 
 
 
Komerční banka a.s. 
ID: 
jqrrthr 
 
 
 
 
 
pobočka Frýdek-Místek 
Číslo účtu 27-3590050297/0100 
 
Uživatelé se kontaktují i se seniory jiných zařízení, soutěží s nimi, přátelsky je navštěvují. 
Prostě – užívají života. 
Pomoc 
při 
obnovení 
nebo 
upevnění 
kontaktu 
s 
přirozeným 
sociálním 
prostředím, (představuje poskytnutí doprovodu, zprostředkování dopravy, pomoc při 
telefonování, apod..). 
Nácvik a upevňování motorických, psychických a sociálních schopností a dovedností, 
jenž je realizován pracovnicemi fyzioterapie, ergoterapie či sociálními pracovnicemi. 
➢ Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí: 
Je realizována především sociálními pracovnicemi, představuje pomoc při komunikaci 
vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů, zahrnuje také poradenství. Starý člověk 
se většinou obtížně orientuje ve vyhláškách a zákonech, ale i na úřadech 
a s administrativou, požadavky na něj kladenými. Sociální pracovníci jsou vždy 
nápomocni radou, nebo konkrétní pomocí. 
 
Domov pro seniory nabízí svým uživatelům také fakultativní služby: 
➢ Doprava uživatele či jeho věcí do místa určení 
➢ Paušální poplatky za elektrické spotřebiče 
➢ Kopírování - strana A4 (černobíle)  
➢ Tisk barevného textu A4 
➢ Tisk barevných fotografií A4 
➢ Zapůjčení televizního přijímače (Užívání nad 10 dní) 
➢ Individuální praní a sušení prádla 
 
Ceny za jednotlivé poskytované služby jsou zájemci k dispozici na internetových stránkách 
zařízení www.dsfm.cz.  
 
 
Popis způsobu vyjednávání se zájemcem o službu  
Pracovníkem pověřeným jednáním se zájemcem o službu je sociální pracovnice domova 
pro seniory. O podmínkách, které je nutno splnit pro poskytování sociální služby informuje 
sociální pracovnice nebo je zájemce nalezne na internetových stránkách domova 
(www.dsfm.cz). V případě zájmu je zájemci umožněna prohlídka veřejných prostor zařízení.  
Zájemce o službu může být při kontaktu se sociální pracovnicí doprovázen či zastoupen 
rodinným příslušníkem či jím pověřenou osobou. 
Prvním krokem potřebným pro umístění v Domově pro seniory je podání žádosti. 
Nedílnou součásti Žádosti je Vyjádření lékaře, vyplněné ošetřujícím lékařem zájemce o službu. 
Formulář si může zájemce vyzvednout u sociálních pracovnic v domově či stáhnout 
z internetových stránek zařízení.  
Po podání žádosti provádí sociální pracovnice, po telefonické dohodě, v místě aktuálního 
pobytu zájemce sociální šetření, jehož cílem je zhodnotit nepříznivou sociální situaci zájemce 
o službu. Jsou zjišťovány schopnosti zájemce, jeho potřeby, zájem o nabízenou službu, 
očekávání a přání, kontakty s okolím, míra závislosti na pomoci druhé osoby, podrobnosti   
o zdravotním stavu atd.  
 
 
 
Domov pro seniory Frýdek-Místek, příspěvková organizace 
28. října 2155, 738 01 Frýdek-Místek 
 
 
Telefon:  558 441 811 
 
 
Bankovní spojení:  
 
 
IČO: 
68158025 
Email: 
dsfm@dsfm.cz 
 
 
Komerční banka a.s. 
ID: 
jqrrthr 
 
 
 
 
 
pobočka Frýdek-Místek 
Číslo účtu 27-3590050297/0100 
 
Zájemci jsou předány Základní informace o službách, které Domov poskytuje. Po provedení 
sociálního šetření je žádost o poskytování služby posouzena sociálně zdravotní komisi, 
která posuzuje, zda je poskytovaná služba odpovídající potřebám žadatele, a zda se u žadatele 
nevyskytuje zdravotní stav vylučující poskytnutí sociální služby v domově. Nepříznivá sociální 
situace žadatele je na základě získaných informací bodově ohodnocena podle stanovených 
kritérií. Celkový počet bodů určuje míru závislosti zájemce na pomoci jiné osoby a naléhavost 
zajištění péče žadateli v domově.  
Jestliže zájemce žádá o poskytování služby, kterou domov neposkytuje nebo jeho zdravotní 
stav vylučuje poskytnutí sociální služby či jeho stav vyžaduje specifickou péči, kterou má 
poskytovat zařízení jiného typu, je mu zasláno oznámení o neposkytnutí sociálních služeb, 
včetně doporučení poskytovatelů, na které se zájemce může obrátit. 
Jestliže žadatel nemůže být přijat z důvodu nedostatečné kapacity zařízení, je zařazen 
do evidence žadatelů a o této skutečnosti je obeznámen písemným oznámením.  
Žadatelům a jejich blízkým osobám doporučujeme v průběhu evidence v seznamu žadatelů 
informovat sociální pracovnice (telefonicky nebo písemně) o změnách zdravotního stavu nebo 
jiných skutečností mající vliv na přijetí do Domova pro seniory.   
 
Při rozhodování o přijetí nového uživatele ze seznamu zájemců o službu přihlížíme k aktuálně 
volnému místu (prostorové dispozice pokoje, charakter spolubydlícího) a k bodovému 
hodnocení celkové nepříznivé situace zájemce o službu.  
Žadatelé jsou informováni o možnosti nástupu telefonicky. Pokud není telefonický kontakt 
uveden a nebylo možné ho získat, je žadatel navštíven osobně.  
Pokud oslovený žadatel souhlasí s nabídkou využití námi poskytované služby, je s ním nebo 
jeho zástupcem domluvena osobní schůzka. V rámci jednání s žadatelem před podpisem smlouvy 
dochází k oboustranné vzájemné informovanosti, která umožní oběma stranám v případě nástupu 
žadatele do zařízení, podepsat smlouvu a stanovit osobní cíl spolupráce, který je průnikem reálných 
očekávání žadatele a možností zařízení. Při jednání jsou podány bližší informace týkající se 
přechodu do zařízení (v ústní i písemné podobě), jsou projednávány potřeby uživatele, je 
ověřováno, služba může naplnit cíle (potřeby) žadatele, je předběžné projednána smlouva, jsou 
projednávány povinnosti, které budou pro budoucího uživatele závazné. Sociální pracovnice si 
doplňuje informace o budoucím uživateli, aby tak byl vytvořen co možná nejúplnější osobní 
profil uživatele, co nejvíce se s ním seznámila.  
Jednání mohou probíhat za účasti blízkých osob žadatele, přizvaných odborných specialistů, 
tlumočníka, apod. V případě, že se žadatel jeví, že není schopen posoudit informace,                   
je na místě, aby projednávání byla účastna osoba žadateli blízká. V případě, že je omezen                        
ve svéprávnosti, musí být přítomen opatrovník. 
 
Žadatel, blízká osoba, která jej doprovází nebo jeho zástupce může ihned vznášet připomínky 
nebo dotazy týkající se smlouvy a dalších předkládaných informací.  
 
 
 
 
Domov pro seniory Frýdek-Místek, příspěvková organizace 
28. října 2155, 738 01 Frýdek-Místek 
 
 
Telefon:  558 441 811 
 
 
Bankovní spojení:  
 
 
IČO: 
68158025 
Email: 
dsfm@dsfm.cz 
 
 
Komerční banka a.s. 
ID: 
jqrrthr 
 
 
 
 
 
pobočka Frýdek-Místek 
Číslo účtu 27-3590050297/0100 
 
Popis způsobu uzavírání smlouvy o poskytnutí sociální služby,                         
tvorba individuálních plánů 
Smlouva je výsledkem společného jednání sociálního pracovníka a žadatele (případně                    
za účasti opatrovníka, ustanoveného, zvoleného zástupce, blízkých osob žadatele, odborných 
specialistů, tlumočníka apod.). Smlouva je uzavírána teprve tehdy, jestliže mezi 
poskytovatelem a žadatelem dojde ke shodě. Je uzavřena až v samotný, dohodnutý                  
den nástupu žadatele do domova.  
Zařízení se smlouvou zavazuje poskytovat ubytování, stravu a další základní činnosti, dále 
pak nabízí možnost využití fakultativních služeb. Ve smlouvě je rozsah a průběh dalších 
základních činností stanoven obecně. Jejich konkrétnější podoba je upravena v Inventáři potřeb 
uživatele – plánování průběhu služby (dále jen Inventář potřeb uživatele), který je přílohou 
smlouvy. Podoba poskytovaných služeb (rozsah a průběh) je dále utvářena v průběhu 
poskytování služby v rámci individuálního plánování. Fakultativní služby si volí uživatelé 
dle „Tabulky úhrad“, a to individuálně v průběhu poskytování služby.  
V případech, kdy je žadatel omezen ve svéprávnosti, je nutné, aby smlouvu s poskytovatelem 
uzavřel opatrovník žadatele. Žadatel, který není schopen sám jednat a nemá ustanoveného                   
či na základě plné moci zvoleného zástupce, je zastoupen při uzavírání smlouvy obecním 
úřadem obce s rozšířenou působností. 
V případě potřeby, ať už ze strany uživatele či poskytovatele služeb, může být smlouva 
pozměněna či doplněna písemným dodatkem po dohodě obou stran. Smlouva může být 
také vypovězena (dle znění ve smlouvě).  
Služby, které domov pro seniory jednotlivým uživatelům poskytuje, jsou plánovány.                      
To znamená, že je individuálně plánován (dojednáván) průběh a podoba poskytované 
služby každého uživatele na základě jeho cíle, potřeb a schopností. Plánováním služby                      
je pověřen zaměstnanec domova, jenž je nazýván klíčový pracovník. Tento pracovník                     
je uživateli přidělen ihned po nástupu do domova pro seniory.  
Klíčový pracovník zjišťuje potřeby, zájmy, cíle a přání uživatele, a na základě toho spolu 
s uživatelem plánuje, a pak následně hodnotí služby uživateli poskytované. Snaží se o to,               
aby byla služba co nejvíce přizpůsobena uživateli a také o to, aby služba měla charakter 
podpory. Vždy se snaží zachovat v co největší míře samostatnost uživatele, podporovat jeho 
nezávislost a aktivitu. (Za uživatele nejsou dělány věci, činnosti, jež si je schopen zajistit sám, 
či pouze s dopomocí). Klíčový pracovník je jakýmsi zprostředkovatelem mezi uživatelem                 
a pracovníky domova. Uživatel se může na svého klíčového pracovníka kdykoli (pokud 
je na směně) obrátit se svými problémy, dotazy, přáními. Klíčový pracovník pak předkládá 
potřeby, přání uživatele svým spolupracovníkům, aby došlo ke sladění představ uživatele 
s možnostmi poskytovatele (domova).  
Klíčový pracovník pravidelně navštěvuje uživatele po celou dobu jeho pobytu v domově.             
O plánování služby jsou klíčovým pracovníkem vedeny záznamy.  
 
 
Domov pro seniory Frýdek-Místek, příspěvková organizace 
28. října 2155, 738 01 Frýdek-Místek 
 
 
Telefon:  558 441 811 
 
 
Bankovní spojení:  
 
 
IČO: 
68158025 
Email: 
dsfm@dsfm.cz 
 
 
Komerční banka a.s. 
ID: 
jqrrthr 
 
 
 
 
 
pobočka Frýdek-Místek 
Číslo účtu 27-3590050297/0100 
 
Popis způsobu podávání a vyřizování stížností 
Stížnost je vyjádřená (sdělená) nespokojenost s kvalitou a způsobem poskytování služeb 
domova, s organizací a řízením práce v domově. 
Osoba oprávněná podat stížnost: 
➢ uživatel služeb (Uživatel má právo na zprostředkování tlumočnické služby v případě 
potřeby, které zajistí sociální pracovnice domova.),  
➢ jeho ustanovený zástupce (opatrovník),  
➢ zvolený zástupce (např. příbuzný, přítel, zástupce samosprávy), 
➢ jakýkoli občan (tedy i zaměstnanec). 
 
Stížnost je možné uplatnit formou: 
➢ ústní (také telefonicky), písemnou,  
➢ elektronickou (prostřednictvím e-mailu), 
➢ anonymně do schránky stížností, podnětů, připomínek a pochval  
 
Osoby, jimž je možno podat stížnost: 
➢ kterémukoli pracovníkovi domova, pracovnicím úseku volnočasových aktivit, 
pracovnicím úseku fyzioterapie, 
➢ vedoucí domova, 
➢ sociálním pracovnicím, 
➢ vedoucí úseku sociálně zdravotního, vedoucímu provozu, 
➢ řediteli domova pro seniory. 
Pokud bude podnět sdělen jinému pracovníkovi, je tento pracovník povinen odkázat                        
na kteroukoli osobu z výše uvedených. 
 
Vyřizování - řešení stížností: 
➢ Jsou řešeny bezprostředně po jejich podání pracovníkem, kterému byly oznámeny, 
pokud je to v jeho pravomoci. V případě, že pracovník nemá pravomoc stížnost vyřešit, 
předá jej pracovníkovi, který je oprávněn ji řešit.  
➢ Stížnost je pověřeným pracovníkem následně prověřována z hlediska toho, zda 
je opodstatněná či neopodstatněná (o situaci se snaží pracovník zjistit, co nejvíce informací 
z různých zdrojů.  
➢ Pokud není stížnost anonymní, je osoba, která ji podala, písemně informována                        
o způsobu jejího řešení, a to co nejdříve bez zbytečných průtahů, nejpozději do 30-ti dnů 
od jejího podání. Ve výjimečných (složitých) případech může být lhůta pro vyřízení delší 
než 30 dní. O této skutečnosti je stěžovatel v průběhu informován. 
➢ Pokud byla stížnost anonymní, sociální pracovnice vyvěsí odpověď na ni na nástěnkách 
Informace pro uživatele a jejich blízké, a to na dobu 15 dní.  
➢ Při řešení stížností jsou vůči personálu vyvozovány důsledky, a to podle Pravidla 
jednání zamezující porušení základních práv uživatele. V případě zjištění nedostatků 
ve stávajících postupech práce, jsou navrhovány v rámci týmů změny tak, aby bylo 
stížnostem předcházeno. 
 
 
Domov pro seniory Frýdek-Místek, příspěvková organizace 
28. října 2155, 738 01 Frýdek-Místek 
 
 
Telefon:  558 441 811 
 
 
Bankovní spojení:  
 
 
IČO: 
68158025 
Email: 
dsfm@dsfm.cz 
 
 
Komerční banka a.s. 
ID: 
jqrrthr 
 
 
 
 
 
pobočka Frýdek-Místek 
Číslo účtu 27-3590050297/0100 
 
V případě nespokojenosti s řešením stížnosti má osoba, která ji podala, pokud již ve věci 
rozhodoval ředitel domova, možnost obrátit se na zřizovatele, jímž je Statutární město 
Frýdek-Místek či na další instituce s podnětem na prošetření postupu při vyřizování 
stížnosti. Jejich kontaktní údaje jsou vyvěšeny na informačních nástěnkách. 
 
 
Popis prostředí, v němž je služba poskytována   
Služba je poskytována v budově, která se nachází v ulici 28. října 2155 ve Frýdku-Místku, 
nedaleko centra města, v klidné lokalitě, v blízkosti parku a řeky.  Budova je pětipodlažní, 
bezbariérová, vybavena výtahem.  
Kapacita zařízení je 156 míst. Zařízení má celkem 75 jednolůžkových, 40 dvoulůžkových a 3 
třílůžkové pokoje.  
Pokoje jsou vybaveny toaletami a koupelnami. Všechny pokoje jsou vybaveny vhodným 
a účelovým nábytkem.  Uživatelé si mohou zpříjemnit vzhled pokoje obrazy či obrázky, ubrusy, 
potahy, ozdobami z domova apod.  
 
Prostory jsou vybaveny odpovídajícími svítidly, topení je dálkové, je zajištěna vhodná teplota. 
Domov je vybaven kompenzačními a rehabilitačními pomůckami, které charakterem 
odpovídající potřebám uživatelů. Prostory zařízení jsou čisté, upravené bez biologických 
a chemických zápachů. K dispozici je vlastní kuchyň a prádelna. Úklidová služba je řešena 
dodavatelsky, nepoužívá žádné agresivní zapáchající desinfekce.  
Ve společných prostorách je množství květin, o které se starají uživatelé společně s personálem. 
Vnitřní prostory zařízení odpovídají hygienickým a protipožárním předpisům. Máme 
k dispozici hostinské pokoje (v ul. 28.října), pro návštěvy uživatelů, kteří přijíždějí z daleka.  
Naši uživatele jsou součásti místního společenství, žijí běžným životem. Domov není uzavřen 
veřejnosti, naopak se stává místem setkávání a různých akcí nejen pro uživatele, ale i širokou 
veřejnost.  
 
 
Ve Frýdku-Místku dne 1. dubna 2023 
 
 
 
 
 
Schválil Mgr. Petr Kuchta, ředitel 
Mgr. Petr 
Kuchta
Digitálně podepsal 
Mgr. Petr Kuchta 
Datum: 2023.02.21 
10:37:38 +01'00'
Ověřovací doložka změny datového formátu dokumentu podle § 69a zákona č. 499/2004 Sb.
Změnou datového formátu se nepotvrzuje správnost a pravdivost údajů obsažených v dokumentu a jejich soulad s právními předpisy.
Vstupující dokument byl podepsán zaručeným elektronickým podpisem založeným na kvalifikovaném certifikátu vydaném kvalifikovaným
poskytovatelem služeb vytvářejících důvěru a platnost zaručeného elektronického podpisu byla ověřena dne 21.02.2023 14:21:49.
Zaručený elektronický podpis byl shledán platným, dokument nebyl změněn a ověření platnosti kvalifikovaného certifikátu bylo provedeno vůči
seznamu zneplatněných kvalifikovaných certifikátů k datu 21.02.2023 14:13:35. Údaje o zaručeném elektronickém podpisu: číslo kvalifikovaného
certifikátu 00B8B7E1, kvalifikovaný certifikát byl vydán kvalifikovaným poskytovatelem služeb vytvářejících důvěru I.CA Qualified 2 CA/RSA
02/2016, První certifikační autorita, a.s. pro podepisující osobu Mgr. Petr Kuchta, Domov pro seniory Frýdek-Místek, příspěvková organizace.
Elektronický podpis nebyl označen platným časovým razítkem.
Typ vstupního dokumentu:
.PDF
Otisk souboru:
2BD9561E792BB9C1645EC65AEB0DBE27C331FC720BE0B0E447C03163A5CD5CE7
Použitý algoritmus:
SHA256_SBB 2.16.840.1.101.3.4.2.1
Subjekt, který změnu formátu dokumentu provedl:
Moravskoslezský kraj,  28. října 2771/117,  70218 Ostrava, posta@msk.cz
Datum vyhotovení ověřovací doložky:
21.2.2023
Jméno a příjmení osoby, která změnu formátu dokumentu provedla:
Robot Karel
