  Domov Pod Lipami Smečno – příspěvková organizace Středočeského kraje,  
                                        Zámek 1, 273 05 Smečno,  tel:  312 547 857                   www.dpodlipami.cz 
 
 
 
 
 
 
 
 
Domov Pod Lipami Smečno, poskytovatel sociálních služeb, se sídlem Smečno 1, 273 05 
Smečno, IČO: 712 34 454, příspěvková organizace zapsaná v obchodním rejstříku vedeném u 
Městského soudu v Praze oddíl Pr, vložka 985 (dále také jako „DPL Smečno“), zastoupená Bc. 
Petrem Šálou, ředitelem 
 
Popis sociální služby Domov pro seniory Smečno 
 
"Nemůžete přinutit hodiny, aby šly nazpátek, můžete je však znovu natáhnout" 
                                                                                                                          Bonnie Prudden 
  
  
Poslání  
Posláním Domova pro seniory je vytvoření takového prostředí, aby senioři mohli i nadále v co 
největší míře žít dosavadním způsobem života. Dbát na udržování přirozených vazeb, 
začlenění do společenského života a udržení dobré kvality života. 
 
Cíle služby 
Poskytování kvalitních sociálních služeb na základě plánování, vycházející z individuálních 
potřeb uživatele.  
Podpora udržení co nejužšího kontaktu s rodinou a blízkými. 
Zajišťování možnosti využívání místní instituce. 
Snižování následků nepříznivé situace klientů, pro kterou nás vyhledali. 
Napomáhat adaptaci uživatelů na nové prostředí, napomáhat jejich aktivizaci a případné 
seberealizaci. 
 
Cílová skupina 
Komu je služba určena: 
Seniorům (přednostně ze Středočeského kraje), kteří mají sníženou soběstačnost zejména 
z důvodu věku, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné osoby nebo se ocitli 
v nepříznivé sociální situaci. 
Věková kategorie klientů: 
senioři (od 60 let výše) 
  
Domov Pod Lipami Smečno, 
  
poskytovatel sociálních služeb 
  
  Domov Pod Lipami Smečno – příspěvková organizace Středočeského kraje,  
                                        Zámek 1, 273 05 Smečno,  tel:  312 547 857                   www.dpodlipami.cz 
 
Komu není služba určena: 
Lidem, kteří jsou schopni v místě dostupných alternativních sociálních služeb zůstat ve svém 
domácím prostředí.   
Lidem, jejichž zdravotní stav vyžaduje péči v lůžkovém zdravotnickém zařízení. 
Lidem, kteří trpí významným a psychiatrickým onemocněním, vyžadujícím akutní léčbu 
a trvalý dohled specializovaného zdravotnického personálu.   
Lidé, kteří by mohli ohrozit na zdraví ostatní uživatele. 
  
Principy poskytované služby 
Individuální péče a přístup k uživateli. 
Podpora soběstačnosti uživatelů. 
Respektování svobodné volby a všech práv uživatele, zachování důstojnosti a diskrétnosti 
v přístupu k uživateli. 
Poskytovat služby na základě odbornosti a v souladu s etickým kodexem. 
Způsob a rozsah poskytované služby 
Služba je poskytována na základě Smlouvy o poskytování sociální služby  
podle § 49 zákona č. 108/2006. 
Jedná se o pobytovou službu za úplatu podle aktuálního ceníku. 
Služba je poskytována ve dvou oddělených pavilonech v zámeckém parku ve městě Smečno 
(15 km od města Kladna). 
Dostupnost je autobusovou dopravou z měst Kladno a Slaný. 
 
Součástí poskytované služby jsou celodenní stravovací služby, zajištěné vlastním stravovacím 
zařízením. K dalším službám patří i vlastní provoz prádelny a žehlení prádla. Fakultativní 
služby mohou uživatelé využívat v prostorách obou pavilonů (kadeřnictví, pedikúra 
a masáže). 
Celková kapacita poskytované služby je 133 míst. 
Pavilon 1 
V dvoupatrovém pavilonu je celkem 26 pokojů (jednolůžkové až čtyřlůžkové). 
 
Pavilon 2 
V třípatrovém pavilonu je celkem 49 pokojů (jednolůžkové a dvoulůžkové). 
 
Datum registrace služby: 1. 1.  2007 
Aktivizační činnosti 
Uživatelé mají možnost využívat prostor výtvarné dílny, která je stále otevřena. Zde se mohou 
věnovat svým oblíbeným zálibám, jako jsou výtvarné činnosti, ruční práce apod.   
Aktivizační činnosti jsou v Domově pro seniory prováděny každý den pod vedením personálu 
a jsou to zejména tyto aktivity: 
- paměťová cvičení, procvičování jemné motoriky, relaxační cvičení, poslech hudby, 
společenské hry, předčítání knih, promítání filmů, pečení, výtvarné činnosti, procházky, 
výlety, činnosti dle přání klientů. 
  Domov Pod Lipami Smečno – příspěvková organizace Středočeského kraje,  
                                        Zámek 1, 273 05 Smečno,  tel:  312 547 857                   www.dpodlipami.cz 
 
Kulturní vyžití 
Každý měsíc pořádá DPS Smečno pro své uživatele různá společenská setkání. Jsou to 
především hudební odpoledne se živou kapelou, která hraje k tanci i poslechu. Dále jsou to 
taneční a divadelní vystoupení, vystoupení dětí z MŠ a ZŠ Smečno a okolí, návštěvy 
kulturních akcí města Smečno, posezení v parku při hudbě spojené s grilováním, či zábavné 
akce pořádané pro veřejnost, např. Dny otevřených dveří, Dny památek, každoroční Anenská 
pouť atd. 
Práce na PC 
Uživatelé mohou denně využívat místnost s počítačem připojeným k internetu. 
Pokoje v Domově pro seniory              
V Domově jsou uživatelům k dispozici jednolůžkové, dvoulůžkové a vícelůžkové pokoje. 
Pokoje tvoří buňku, ke které přísluší společná předsíňka a WC s umyvadlem. 
Návštěvy 
Domov je zařízením otevřeným. Návštěvy uživatelů si mohou prohlédnout celý 
objekt a s uživateli strávit návštěvu v jejich soukromém prostoru, ve společných či 
venkovních prostorách. 
Návštěvy může zrušit ředitel DPL Smečno nebo lékař z důvodů hygienicko-
epidemiologických nebo při jiném možném ohrožení uživatelů či návštěvníků. 
Péče o uživatele 
Každý uživatel má svého klíčového pracovníka. Společně sestavují uživatelův individuální 
plán, do kterého se může zapojit také rodina, přátelé, blízcí. Klíčový pracovník zjišťuje 
potřeby a přání klienta a podporuje ho v jejich uskutečnění. 
Zároveň mohou uživatelé kdykoliv přijít za pracovníky zařízení a sdělit jim své přání a 
potřeby. Této možnosti bohatě využívají. 
Péči o uživatele zajišťují pracovníci v sociálních službách, zdravotní sestry, sociální 
pracovnice, lékař, psycholog a další odborníci. 
Zdravotní péče 
 Zdravotní péče je zajišťována smluvně: 
• 
praktickým lékařem 
• 
psychologem, psychiatrem 
• 
kožním lékařem 
• 
stomatologem 
• 
v případě potřeby dalšími odborníky 
• 
vlastním zdravotnickým personálem 
