 
 
 
 
 
Domov pro seniory Blaník  
- domov pro seniory 
 
Všeobecné informace 
Domov pro seniory BLANÍK je zařízením začleněným do sítě poskytovatelů sociálních 
služeb.  
Zřizovatelem Domova pro seniory BLANÍK je společnost Domov pro seniory Blaník s.r.o. 
 
Našim hlavním cílem je péče v domácím prostředí, která má co nejvíce přiblížit přirozené 
prostředí a život klientů, v jejich dřívějších domovech. 
 
Domov pro seniory Blaník  nabízí  ubytování  pro seniory, celodenní stravování, sociální 
a zdravotní péči. 
 
Je umístěn v Mnichovicích u Prahy  30 km východně od Prahy, okres Praha – východ. 
 
Uživatelé mají možnost si vybrat z 1,2,3 lůžkových pokojů s vlastním sociálním zařízením.  
Ubytování u nás připomíná domácí, rodinné prostředí, respektuje požadavky bezpečného 
domova, které je přizpůsobené zvyklostem seniorů a jejich potřebám. 
 
Poslání 
 
posláním domova je podpora fyzické a psychické soběstačnosti uživatele, s cílem umožnit 
v nejvyšší možné míře zapojení do běžného života  
 
našim záměrem je vytvoření prostředí a péče v domově pro seniory co možná nejvíce 
připomínající přirozené prostředí a život klientů, v jejich dřívějších domovech 
 
domov poskytuje péči v důstojném prostředí vyjadřující zájem o minulost člověka a 
podporu jeho vlastní osobnosti 
 
domov nabízí bohaté aktivizační, sociálně terapeutické a další služby se spoustou 
možností jak trávit volný čas 
 
domov dbá na individuální přístup s možností skutečně plánovat a realizovat službu podle 
přání, potřeb a cílů klientů 
 
dbá na jedinečnost a důstojnost klientů se zachováním co největší možné míry soukromí 
 
domov dbá na smysluplný život klientů a poskytuje laskavou péči, podporu a pomoc při 
naplňování individuálních potřeb a přání našich klientů 
 
domov v rámci uzavřené smlouvy nabízí jistotu v oblasti stravování, ubytování, potřebné 
zdravotní, ošetřovatelské péče a sociálního poradenství 
 
služba je služba poskytována tak, aby v maximální míře zachovávala vazby s rodinou a 
dalšími blízkými osobami 
 
 
 
 
 
Služby 
Služby se řídí dle zákona č. 108/2006 Sb  § 49  
Domovy pro seniory 
(1) V domovech pro seniory se poskytují pobytové služby osobám, které mají sníženou 
soběstačnost zejména z důvodu věku, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické 
osoby. 
(2) Služba podle odstavce 1 obsahuje tyto základní činnosti: 
a) poskytnutí ubytování, 
b) poskytnutí stravy, 
c) pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, 
d) pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, 
e) zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, 
f) sociálně terapeutické činnosti, 
g) aktivizační činnosti, 
h) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí. 
 
Cíle služby 
 
vytvoření domova připomínající útulné rodinné prostředí 
 
vytvoření domova s lidským, pozitivním a profesionálním přístupem ze strany 
zaměstnanců 
 
podpora a pomoc osobám, které mají sníženou soběstačnost z důvodu věku, jejichž 
sociální situace a jejichž zdravotní stav vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby 
 
poskytování kvalitních sociálních služeb v souladu s individuálními potřebami klientů 
 
Cílová skupina 
 
klienti, kteří si nejsou sami schopni zajistit životní potřeby, nemohou žít bezpečně ve 
svém prostředí z důvodu věku, změn jejich zdravotního stavu, snížené soběstačnosti 
 
klienti, kteří potřebují pravidelnou pomoc a péči jiné fyzické osoby 
 
klienti nad 55 věku 
 
Cílová skupina klientů:  
osoby s chronickým onemocněním 
osoby s kombinovaným postižením 
osoby s tělesným postižením 
osoby se zdravotním postižením 
senioři 
 
Principy poskytování služby 
 
vytvoření  příjemného, bezpečného a podnětného domova 
 
podporování klienta v co největší míře samostatnosti, v navazování kontaktů s okolím, 
v udržení orientace ve společnosti, a zachování v co největší míře dosavadních zvyklostí a 
rituálů 
 
motivovat v co největší míře klienty k aktivnímu životu a seberealizaci 
 
motivovat k udržení, nebo rozvoji dovedností a schopností klienta a nabídce smysluplných 
aktivit 
 
podporovat a vytvářet dobré mezilidské vztahy mezi klienty navzájem, mezi klienty a 
personálem 
 
podporovat zachování v co nejvyšší míře kontakty s rodinou, přáteli 
 
zajistit příjemné prostředí nastavením vhodných pravidel života a soužití v zařízení 
 
dodržování práv klientů (zejména práva na soukromí, důstojnost, právo si stěžovat, právo 
na přiměřené riziko, právo volby, právo na svobodný pohyb) 
 
přizpůsobení služby jednotlivým klientům, individuální přístup k uživatelům 
 
otevřenost poskytovaných služeb ke klientovi (možnost nahlížet do osobních spisů) 
 
 
 
