                   
                  
                  Domov Čujkovova,  
                  Ostrava-Zábřeh, příspěvková organizace 
1  
  
  
Popis realizace poskytování sociální služby – Domov pro seniory dle § 49 zákona  
č. 108/2006 Sb., o sociálních službách  
 
  
Poslání sociální služby:  
Posláním Domova pro seniory je poskytovat osobám celoroční sociální, zdravotní  
a ošetřovatelskou podporu a péči.   
Poskytujeme kvalitní sociální službu s respektem a úctou k člověku v důležité etapě jeho 
života. Umožňujeme našim uživatelům prožít důstojný a kvalitní život s přihlédnutím k jejich 
individuálním potřebám a přáním.  
  
Cíle sociální služby:  
1) 
Zachování stávající soběstačnosti v co největší možné míře.  
2) 
Podpora aktivního a běžného způsobu života.  
3) 
Podpora schopností a dovedností k naplňování vlastních zájmů.  
4) 
Zajištění důstojného způsobu života.  
5) 
Podpora individuálních potřeb a cílů.  
6) 
Podpora udržování kontaktů s rodinou, přáteli a společenským prostředím.  
  
Krátkodobé cíle organizace jsou součástí Plánu činnosti na daný kalendářní rok.  
Cílová skupina:   
Sociální služba je určena osobám, které mají sníženou soběstačnost, zejména z důvodu 
věku, a jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby. Přičemž tyto osoby již 
nemohou využít jiný typ sociálních služeb poskytovaných v jejich přirozeném prostředí.  
  
Sociální služba není určena osobám které:  
- 
nepotřebují pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby,  
- 
vyžadují vzhledem ke zdravotnímu stavu poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém 
zařízení,  
- 
nejsou schopny pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní infekční 
nemoci,  
- 
požadují službu, kterou domov neposkytuje,  
- 
jsou aktuálně závislé na požívání alkoholu nebo jiných návykových látek,  
- 
trpí mentálním postižením,  
- 
z důvodu duševního onemocnění ohrožují sebe či ostatní, narušují pravidla 
společného soužití.  
  
Zásady poskytované služby:  
- aktivní způsob života,  
- individuální přístup,  
- podpora při naplňování potřeb a zájmů uživatelů,  
- ochrana a respektování lidských práv,  
- zachování lidské důstojnosti,  
                   
 
                   
2  
  
- empatický, ohleduplný, vstřícný a laskavý přístup k uživatelům,  
- multiprofesní odbornost,  
- týmová spolupráce zaměstnanců.  
  
Pokud uživatelé nejsou schopni verbální komunikace, využívají zaměstnanci metod 
alternativní komunikace.   
Sociální služba je poskytována v souladu s Listinou základních práv a svobod, Ústavou ČR, 
Bílou knihou sociálních služeb, Etickým kodexem sociálních pracovníků ČR, Etickým 
kodexem sester.  
Zařízení se nachází v sídlištní zástavbě městského obvodu Ostrava-Jih. Místo je snadno 
dostupné ze všech částí Ostravy městskou hromadnou dopravou. Domov Čujkovova sestává 
ze dvou stejných šestipodlažních cihlových budov spojených spojovacím traktem, kterým 
jsou propojeny prostory suterénu, přízemí a prvního nadzemního podlaží. Původně dělnické 
ubytovny Vítkovických železáren a Nové huti byly postupně v roce 1971 a 1983 přebudovány 
na domov-penzión pro důchodce a domov důchodců. V roce 1994 po rozsáhlé rekonstrukci 
celého objektu byly obě formy péče sloučeny v jeden domov důchodců. V souladu se 
zákonem č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, byl změněn název organizace na Domov 
Čujkovova, Ostrava-Zábřeh, příspěvková organizace. K oběma budovám domova náleží 
přilehlé zahrady. Vzhledem k umístění objektu v husté sídlištní zástavbě domov nedisponuje 
dostatkem parkovacích míst pro osobní vozidla.   
 
V celém objektu jsou provedeny bezbariérové úpravy, uživatelům i zaměstnancům je  
k dispozici celkem 7 výtahů. Pro Domov pro seniory je vyčleněno v objektu A 2., 5. a 6. 
nadzemní podlaží a v objektu B 2., 4., 5. a 6. nadzemní podlaží, ve kterých se nachází 68 
jednolůžkových pokojů a 73 dvoulůžkových pokojů, ve kterých žije celkem 214 uživatelů.  
Ke dvěma pokojům vždy náleží společné WC s umyvadlem. Na každém podlaží je pracovna 
personálu, denní místnost a šatna personálu, koupelna uživatelů, hygienická místnost, 
skladovací prostory, jídelna, která plní funkci i malé společenské místnosti s televizorem  
a kuchyňka pro rozdělování jídla přivezeného z centrální kuchyně vybavená mikrovlnnou 
troubou, chladničkou, elektrickým sporákem a profesionální myčkou nádobí. Na třech 
podlažích mají uživatelé k dispozici ještě další menší denní místnost.   
V každém pokoji je polohovací postel se zdravotní matrací, skříň s nástavcem, noční stolek  
s výsuvnou servírovací deskou, který v případě potřeby slouží jako příležitostný stolek k jídlu, 
stolek pod televizor, vysazovací křeslo, případně stůl a židle. Pro péči o uživatele je  
na každém úseku k dispozici pojízdná koupací vana, různé druhy koupacích vozíků  
a elektrické zvedáky pro imobilní uživatele.   
Do přízemí obou budov jsou situovány kanceláře provozně-technického útvaru, útvaru 
sociální péče, vedoucí útvaru zdravotní péče, vedoucí stravovacího provozu a zásobovačů. 
Dále jsou zde šatny uklízeček, knihovna pro uživatele, počítačová učebna s rozhlasovou 
ústřednou, místnost pro kadeřnici, holičku a pedikérku, kuřárna, spisovna, sklad prádla, 
provozní místnosti a 6 dílen pro volnočasové aktivity uživatelů, společenská místnost 
„parádní pokoj“, nápojový automat a prodejna občerstvení.  
                   
 
                   
3  
  
V suterénu budovy A jsou umístěny suché i chlazené skladovací prostory pro stravovací 
provoz. V suterénu budovy B se kromě údržbářské dílny a skladovacích prostor nachází 
prádelenský provoz vybavený příslušnou technikou (osm automatických průmyslových 
praček, čtyři sušičky prádla, žehlicí stroj na rovné prádlo, dva žehlicí lisy na tvarové prádlo, tři 
sušárny na prádlo, které jsou vytápěny vlastní plynovou kotelnou). Centrální kuchyně je 
umístěna v přízemí objektu. Veškeré vybavení kuchyně odpovídá příslušným stávajícím 
normám, je v nerezovém provedení, zaměstnanci kuchyně mají k dispozici moderní techniku, 
např. velkokuchyňské univerzální stroje – roboty, dva konvektomaty, zchlazovač, 
multifunkční pánev, dvě profesionální myčky nádobí apod.   
V roce 2001 byla zprovozněna nová nástavba nad spojovacím traktem, ve které se nachází 
víceúčelový sál pro zhruba 150 osob, kanceláře vedoucích služeb DPS, DZR a dále prostory 
pro rehabilitaci. Uživatelé mohou denně využívat tělocvičnu, vybavenou např. čtyřmi 
motomedy, dvěma rotopedy, běžeckým pásem, pomůckami pro posilování horních i dolních 
končetin, zádových i břišních svalů atd., ale také elektroléčbu vybavenou řadou speciálních 
přístrojů. K úseku rehabilitace náleží také vodoléčba s koupací vanou s hydromasáží.  
V prostorách nástavby se také nachází společenská místnost „obýváček“.   
Sociální služba je poskytována nepřetržitě po celý rok odbornými zaměstnanci poskytovatele.   
Zájemce o sociální službu podává žádost na formuláři Domova Čujkovova „Informace  
o zájemci“, který obdrží od sociální pracovnice domova při jednání se zájemcem. Jednání  
se zájemcem se uskutečňuje po předchozí domluvě na základě podaného podnětu. Formulář 
„Informace o zájemci“ při jednání předává sociální pracovnice pouze těm zájemcům, kteří 
splňují kritéria cílové skupiny požadované služby. Vyplněnou žádost může zájemce podat  
v podatelně zařízení, odeslat poštou nebo předat sociálním pracovnicím. Žádost je zavedena 
do evidence zájemců, která je vedena v tabulkovém procesoru Excel, kde se zaznamená 
jméno, příjmení, datum narození, adresa, datum podání žádosti a body dle kritérií pro výběr 
zájemců. Pokud při jednání nebo z došlého lékařského vyjádření vyplyne, že zájemce není 
možno přijmout do evidence, je mu tato skutečnost písemně sdělena do 30ti dnů od jednání 
či obdržení lékařského vyjádření. Zájemce je možno odmítnout z důvodů uvedených  
v zákoně č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, pokud požaduje službu, kterou zařízení 
neposkytuje, nesplňuje kritéria cílové skupiny a pokud má stanoveny individuální cíle, které 
není možno naplnit. Výběr z evidence zájemců o sociální službu provádí vedoucí útvaru 
sociální péče společně s vedoucími služeb. Na uvolněné místo je vybrán zájemce, který 
obdržel nejvyšší počet bodů dle stanovených kritérií a zároveň jsou zohledněny další 
okolnosti, vyplývající z možností konkrétního úseku. Se zájemcem, případně rodinnými 
příslušníky je dohodnuto datum nástupu do zařízení.  
  
Služba obsahuje tyto základní činnosti: ubytování, stravování, zdravotní péči 
poskytovanou prostřednictvím vlastních zaměstnanců, kteří mají odbornou způsobilost  
k výkonu zdravotnického povolání, pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, 
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, zprostředkování 
kontaktu se společenským prostředím, sociálně terapeutické činnosti, aktivizační činnosti  
a pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí. 
Uživatelé mohou využít za úhradu služby kadeřnice, holičky a pedikérky. Při poskytování 
sociální služby se zaměstnanci řídí platnými právními předpisy, metodickými pokyny, 
standardy ošetřovatelské péče a naplňují standardy kvality sociálních služeb.  
