Popis realizace poskytované pobytové služby pro seniory 
 
 
 
 
Pobytová služba pro seniory je poskytována v Domově pro seniory v Žatci (dále jen Domov)  v souladu 
se zákonem 108/2006 Sb., v platném znění a platnými předpisy. Služba je realizována ve 4 navzájem 
propojených třípodlažních budovách, které má organizace ve správě . Vlastníkem budov je zřizovatel organizace 
Město Žatec.  
 
U zájemce o pobytovou soc. službu provádí vedoucí zdrav. úseku a  sociální pracovnice  Domova 
šetření.  Zjišťuje se jeho zdravotní, psychický stav a sociální prostředí ve kterém žije. Zájemci o službu je 
nabídnuta nezávazná prohlídka Domova. Šetření napomáhá nejen k lepší adaptaci klienta, ale také umožní 
rozhodnout o nejvhodnějším umístění klienta s ohledem na jeho přání a zjištěné potřeby. V případě oboustranné 
dohody je klient seznámen s platnými předpisy a metodikami Domova a je  vypracována Smlouva o poskytnutí 
sociální služby.  
 
Po nástupu do Domova je klient přivítán soc. pracovnicí a vedoucí zdrav. úseku.  
 
Sociální pracovnice založí klientovi jeho osobní spis a individuální list klienta, s jeho souhlasem založí 
jeho osobní konto depozit, nahlásí příslušné poště (popř. ČSSZ) jeho nástup do organizace, přihlásí ho k 
trvalému pobytu, opatří nový OP, na žádost klienta převezme do úschovy jeho cennosti, vkladní knížky apod. 
Vedoucí sestra založí klientovi zdravotní kartu a vede jeho zdravotní dokumentaci dle poukazů lékaře. 
 
Základní činnosti: 
1 Ubytování: je poskytováno v převážně jedno a dvou-lůžkových pokojích. Bytová jednotka se skládá z pokoje, 
předsíňky s umyvadlem a samostatným WC. Místnosti jsou vybaveny sektorovým nábytkem a polohovacími 
postelemi a antidekubitní matrací.  Neodporuje-li to předpisům je možná domluva na změně zařízení. 
2.Úklid v Domově zajišťuje 6 uklizeček, které provádějí práce dle úklidového rozvrhu (popř dle okamžitých 
potřeb) a hygienických  zásad stanovených Krajskou hygienickou stanící (KHS). Čistící a hygienické prostředky 
jsou stanovené vnitřním předpisem organizace odsouhlaseném KHS. Likvidace běžného a nebezpečného odpadu 
je prováděna v souladu s platnými zákony.  
3. Praní a žehlení : osobní prádlo klientů se pere v prádelně Domova, provoz prádelny odpovídá platné 
legislativě. Osobní prádlo klientů je označeno zažehlovacími jmenovkami. Sběr a výdej osobního prádla se 
provádí týdně (popř. dle aktuelní potřeby), čisté, vyžehlené prádlo se ukládá do regálů v žehlírně a následně do  
osobních skříní klientů.. Použité ložní prádlo se denně odváží do určené místnosti. Praní ložního prádla je 
zajištěno dodavatelsky.  
4. Poskytování stravy: stravovací provoz je funkční celek, který zajišťuje stravování po stránce technologické, 
dietetické, zásobovací a administrativní. Provoz je veden za pomoci počítačového programu DIE. Jídelní lístky 
jsou schvalovány lékařem a stravovací komisí (ředitel, ekonom, vedoucí kuchař, zásobovač, ved. zdrav. úseku, 
vedoucí sestra a zástupce klientů). Strav. provoz se řídí vnitřním předpisem "Provozním řádem stravovacího 
úseku" , který je v souladu s platnými předpisy a hygienickými doporučeními. Ve strav. provozu je stanoven 
sanitační řád a stanoveny kritické body HACCP. Výdej stravy se provádí dle domácího řádu na jídelně pro 
obyvatele domova, na ošetř. oddělení se podává strava u lůžka. Na přání klientů je možné podávat stravu na 
pokoji klienta. Strava je podávána 5x denně, u klientů s diabetes 6x denně. Nákup potravin mimo rámec 
stravovací jednotky je zajišťován sociální pracovnicí. 
5. Ošetřovatelská činnost:  se řídí potřebami klientů, je vedena ošetřovatelská dokumentace dle platných 
metodických pokynů zdravotní péče, zaměřuje se na pomoc při zvládání běžných úkonů, tj . pomoc při oblékání, 
svlékání, vstávání a přesunu na lůžko nebo vozík, pomoc při podávání jídla a pití, pomoc při běžných úkonech 
osobní hygieny. Služby kadeřníka, pedikéra a manikúry jsou pro klienta Domova zajištěny dodavatelsky. 
6. Zdravotní činnost:  je zajišťována nepřetržitě vedoucí zdravotního úseku, vedoucí všeobecnou sestrou a 5 
registrovanými zdrav. sestrami, které jsou zároveň vedoucími směn. Součástí zdrav. činnosti jsou návštěvy 
praktického a odborných lékařů. Organizace má smlouvu s VZP. 
7. Společenské vyžití obyvatel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
