Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s. 
A. Bartoše 1700, 768 61 Bystřice pod Hostýnem 
 
CPS Zahrada, o.p.s. 
IČ 292 95 327 
Telefon: 573 503 001 
A. Bartoše 1700 
 
Email: reditelka@cpszahrada.cz 
 
768 61 Bystřice pod Hostýnem 1  
 
Web:   www.cpszahrada.cz  
 
Společnost zapsána u Krajského soudu v Brně, oddíl O, vložka 460
 
 
 
 
Příloha č. 5 ke Standardu č. 1 Cíle a způsoby poskytování sociálních služeb 
 
               
    Popis realizace poskytování sociálních služeb                                        
 
Název poskytovatele 
Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s. 
Druh služby 
Domov pro seniory, 6991665 
Forma služby 
pobytová 
Název zařízení a místo 
poskytování 
Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s., A. Bartoše 1700,  
768 61 Bystřice pod Hostýnem 
 
Poslání 
Posláním domova pro seniory je poskytování pobytové služby prostřednictvím pomoci a podpory 
jako důstojné náhrady za běžné domácí prostředí těm seniorům, kteří s ohledem na svůj věk a 
zdravotní stav nemohou trvale žít ve svém přirozeném sociálním prostředí. Pomoc a podpora 
vychází z individuálně určených potřeb uživatelů, respektuje základní lidská práva a svobody, 
důstojnost a usiluje o sociální začleňování uživatelů. 
 
 
Cílová skupina  
Senioři. 
Osoby od 60 let věku 
 
Kapacita: 58 lůžek 
 
Službu nemůžeme poskytnout:  
 osobám, jejichž zdravotní stav vyžaduje péči ve zdravotnickém zařízení, 
 osobám s akutní infekční nemocí (typu aktivní TBC, AIDS, hepatitidy apod.), 
 osobám, jejichž chování by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem narušovalo 
kolektivní soužití 
 
 
 
Zásady poskytované sociální služby 
 
 Individuální přístup – ke každému uživateli přistupujeme individuálně. Při poskytování 
služby přihlížíme ke schopnostem, možnostem a potřebám každého uživatele. 
 Respektování důstojnosti a práv uživatelů – ve vztahu k uživatelům vystupují zaměstnanci 
zdvořile, s projevy úcty. Snažíme se o vytváření laskavého, přátelského prostředí, které 
bude alespoň částečně nahrazovat přirozené sociální prostředí uživatele. 
 Uplatnění vlastní vůle uživatele - při poskytování služeb i při pracovním procesu v rámci 
organizace respektujeme svobodné rozhodnutí uživatelů, zda chtějí či nechtějí služby 
využívat a rozsah služby poskytujeme formou nabídky. Podporujeme vzájemnou důvěru 
uživatelů mezi ostatními uživateli a personálem. 
Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s. 
A. Bartoše 1700, 768 61 Bystřice pod Hostýnem 
 
CPS Zahrada, o.p.s. 
IČ 292 95 327 
Telefon: 573 503 001 
A. Bartoše 1700 
 
Email: reditelka@cpszahrada.cz 
 
768 61 Bystřice pod Hostýnem 1  
 
Web:   www.cpszahrada.cz  
 
Společnost zapsána u Krajského soudu v Brně, oddíl O, vložka 460
 
 
 
 
 Mlčenlivost - zachováváme v souladu se zákonem o sociálních službách a dalšími předpisy 
v souvislosti s ochranou osobních a zvláštních osobních údajů uživatelů. 
 Flexibilita - přizpůsobování služby potřebám uživatelů v souladu s možnostmi 
poskytovatele. 
 
 
 
Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby 
Jednání se zájemcem o službu je zpravidla prvním krokem k navázání dobrého vztahu a budoucí 
spolupráce mezi zájemcem a poskytovatelem služeb zastoupeným sociálním pracovníkem. 
Zájemce i pracovník zařízení o sobě potřebují získat základní informace a vzájemnou důvěru. 
Jednání se zájemcem o službu je významné z toho důvodu, aby zájemce mohl rozpoznat, zda je 
právě tato služba to, co potřebuje a aby mohl sám formulovat, jakou pomoc si představuje. Pro 
poskytovatele je důležité získat informace o budoucím klientovi, samotné jednání se zájemcem je 
proces, ze kterého vychází individuální plánování služby. Zájemce o službu je tedy před 
uzavřením smlouvy o poskytování sociální služby seznámen se všemi podmínkami a reálnými 
možnostmi při poskytování této služby. 
 
Zahájení jednání 
Zájemce o sociální službu zpravidla nejdříve osloví sociální pracovníci. Kontakt si lze domluvit 
osobně, telefonicky. V případě, že se na ostatní pracovníky v sociálních službách obrátí zájemce o 
službu, pracovník mu může sdělit základní informace jako je veřejný závazek (poslání, cíl, zásady, 
cílová skupina), kontakt a kapacitu, pro získání dalších informací ho odkáže na sociální 
pracovnici. 
Jednání se zájemcem o službu může být vícefázové. To znamená, že v případě potřeby se zájemce 
před vlastním zahájením poskytování sociální služby zúčastní tolika jednání, kolik bude 
potřebovat pro své rozhodnutí, zda využije naší služby či nikoliv. Informací o poskytované službě 
je mnoho a lze předpokládat, že není možné předat vše na jedné schůzce. Zájemci je také 
nabídnuta a doporučena prohlídka prostor Centra pro seniory. 
 
Postup jednání se zájemcem po podání žádosti 
O službu lze požádat prostřednictvím Žádosti o umístění do zařízení sociálních služeb (dále jen 
„žádost“). Žádost je možné si vyzvednout v kanceláři sociálních pracovnic Centra pro seniory, 
na internetových stránkách www.cpszahrada.cz. Je možné ji zaslat poštou zájemci o sociální 
službu. Vyplněnou žádost se všemi jejími náležitostmi a přílohami zájemce zašle na adresu Centra 
pro seniory, případně osobně přinese do zařízení.  
 
 
Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s. 
A. Bartoše 1700, 768 61 Bystřice pod Hostýnem 
 
CPS Zahrada, o.p.s. 
IČ 292 95 327 
Telefon: 573 503 001 
A. Bartoše 1700 
 
Email: reditelka@cpszahrada.cz 
 
768 61 Bystřice pod Hostýnem 1  
 
Web:   www.cpszahrada.cz  
 
Společnost zapsána u Krajského soudu v Brně, oddíl O, vložka 460
 
 
 
 
Postup při vyřizování žádosti 
Žádost, která byla doručena poštou, je evidována v knize došlé pošty. Jakmile sociální pracovnice 
obdrží žádost zájemce, zaeviduje tuto žádost do programu IS Cygnus 2, kde jsou evidovány 
všechny žádosti žadatelů o sociální službu.  
V případě, že je nutné doložit chybějící dokumenty žádosti, je o tomto žadatel (nebo kontaktní 
osoba) obvykle telefonicky informován, event. je zasláno písemné vyrozumění na doplnění 
chybějících dokumentů. Pokud do 30 - ti dnů od přijetí žádosti dokument nedoloží, informuje ho 
písemně o této skutečnosti sociální pracovnice a stanoví termín pro doložení chybějícího 
dokumentu. Pokud není ve stanovené lhůtě dokument dodán a žádost tak není kompletní, bude 
žádost odmítnuta a žadatel bude o tomto kroku písemně vyrozuměn. 
 
 
Postup po přijetí žádosti 
 
1. 
Po přijetí a zaevidování žádosti do podacího deníku následuje kontrola žádosti z 
hlediska splnění povinných obsahových náležitostí. 
2. 
Kontrolu provede sociální pracovnice. 
3. 
Pokud žádost neobsahuje všechny náležitosti, žadatel je upozorněn, že je nutné žádost 
doplnit, protože v komisi jsou projednávány jen kompletní žádosti. 
4. 
Pokud je žádost kompletní a splňuje-li žadatel cílovou skupinu poskytované sociální 
služby, komise žádost projedná, žádost je poté zařazena do evidence a žadateli je 
zasláno oznámení o zařazení žádosti do evidence.  
5. 
Sociální šetření je prováděno před případným nástupem žadatele do domova.  
6. 
Pokud v průběhu času, kdy je již žádost podána, dojde ke kontaktu mezi žadatelem a 
sociální pracovnicí domova, je o tom učiněn záznam IS Cygnus 2 – stav žádosti. 
Záznam obsahuje datum, stručný obsah/důvod kontaktu.  
 
 
 
 
Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s. 
A. Bartoše 1700, 768 61 Bystřice pod Hostýnem 
 
CPS Zahrada, o.p.s. 
IČ 292 95 327 
Telefon: 573 503 001 
A. Bartoše 1700 
 
Email: reditelka@cpszahrada.cz 
 
768 61 Bystřice pod Hostýnem 1  
 
Web:   www.cpszahrada.cz  
 
Společnost zapsána u Krajského soudu v Brně, oddíl O, vložka 460
 
 
 
 
Popis služby 
Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s. poskytuje sociální službu v souladu s § 49 zákona 
č.108/2006 Sb. o sociálních službách, má písemně definováno a zveřejněno poslání, cíle a 
zásady poskytované sociální služby a okruh osob, kterým je určena, a to v souladu se 
zákonem stanovenými základními zásadami poskytování sociálních služeb, druhem sociální 
služby a individuálně určenými potřebami osob, kterým je sociální služba poskytována. 
 
Základní činnosti sociální služby: 
a) poskytnutí ubytování: 
 poskytnutí ubytování (jednolůžkové, dvoulůžkové pokoje) 
 úklid, praní a drobné opravy ložního, osobního prádla, ošacení, žehlení. 
 
b) poskytnutí stravy: 
 zajištění celodenní stravy odpovídající věku, zásadám racionální výživy a potřebám 
dietního stravování, minimálně v rozsahu 3 jídel denně. 
 
c) pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu: 
 pomoc při oblékání a svlékání, včetně speciálních pomůcek, 
 pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík, 
 pomoc při vstávání z lůžka, uléhání, změna poloh, 
 pomoc při podávání jídla a pití, 
 pomoc při prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším prostoru, 
 
d) pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu: 
 pomoc při úkonech osobní hygieny, 
 pomoc při základní péči o vlasy a nehty, 
 pomoc při použití WC, 
 
e) zprostředkování kontaktu se společenským prostředím: 
 podpora a pomoc při využívání běžně dostupných služeb a informačních zdrojů, 
 pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou a pomoc a podpora při dalších 
aktivitách, podporujících sociální začleňování osob, 
 
f) sociálně terapeutické činnosti: 
 socioterapeutické činnosti, jejichž poskytování vede k rozvoji nebo udržení osobních a 
sociálních schopností a dovedností podporujících sociální začleňování osob,   
   
g) aktivizační činnosti: 
 volnočasové a zájmové aktivity, 
 pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným sociálním prostředím, 
 nácvik a upevňování motorických, psychických a sociálních schopností a dovedností, 
 
h) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí: 
 pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů. 
Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s. 
A. Bartoše 1700, 768 61 Bystřice pod Hostýnem 
 
CPS Zahrada, o.p.s. 
IČ 292 95 327 
Telefon: 573 503 001 
A. Bartoše 1700 
 
Email: reditelka@cpszahrada.cz 
 
768 61 Bystřice pod Hostýnem 1  
 
Web:   www.cpszahrada.cz  
 
Společnost zapsána u Krajského soudu v Brně, oddíl O, vložka 460
 
 
 
 
 
Pravidla poskytování služby 
 
Vnitřní pravidla sociální služby Domov pro seniory Centra pro seniory Zahrada, o.p.s. obsahují 
veškerá práva a povinnosti uživatele poskytované služby. Společně se Smlouvou o poskytnutí 
sociální služby vytváří podmínky právního vztahu mezi uživatelem a poskytovatelem.  
Obecně prospěšná společnost Centrum pro seniory Zahrada (dále jen CPS Zahrada) je pobytové 
zařízení sociálních služeb a poskytuje dvě sociální služby: Domov pro seniory podle § 49 a 
Domov se zvláštním režimem podle § 50 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění 
pozdějších předpisů. CPS Zahrada bylo založeno dne 14. 9. 2011 usnesením zastupitelstva města 
Bystřice pod Hostýnem.  
 
 
 
Metody práce 
 
Všichni zaměstnanci Centra pro seniory Zahrada respektují osobnost a lidskou důstojnost každého 
uživatele. Veškerá podpora, pomoc a činnost zaměstnanců směřuje k zachování, případně k 
dalšímu rozvoji schopností a dovedností uživatelů s přihlédnutím k jejich věku a k individuálním 
možnostem. 
 
 
 
Pravidla pro vyřizování stížností 
 
Stížnosti přijímá během své pracovní doby koordinátorka/sociální pracovnice. V případě potřeby 
kterýkoli zaměstnanec poskytovatele. 
Stěžovatelé své stížnosti zasílají poštou nebo je předávají osobně, popř. jiným způsobem – e-
mailem, telefonicky, vhazují je do schránky organizace apod. 
Záleží na rozhodnutí stěžovatele, zda se podepíše, či bude vystupovat anonymně. 
Příjem stížností podaných všemi formami a jejich samostatně vedenou evidenci vede ředitel 
organizace. Pokud klient podává svoji stížnost písemně, je zaevidována v knize došlé pošty. 
Následně ji převezme ředitel k vyřízení, v případě jeho zájmu ji okopíruje a kopii podepíše a 
napíše na ní datum převzetí. Tuto kopii stížnosti mu předá. Pokud je stížnost podána elektronicky, 
telefonicky či ústně, je zaevidovaná do sešitu ředitelem. 
 Evidence všech podaných stížností musí obsahovat zejména tyto základní údaje: 
- 
pořadové číslo 
- 
jméno a příjmení stěžovatele, popř. jeho adresa 
- 
datum podání stížnosti 
- 
předmět stížnosti 
- 
kdy a komu byla stížnost předána k vyřízení 
- 
výsledek šetření stížnosti a datum vyřízení 
- 
vyjádření, zda byla stížnost oprávněná, částečně oprávněná či neoprávněná 
 
Organizace vnímá každou stížnost jako zpětnou vazbu ke kvalitě a rozsahu služeb, které 
Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s. 
A. Bartoše 1700, 768 61 Bystřice pod Hostýnem 
 
CPS Zahrada, o.p.s. 
IČ 292 95 327 
Telefon: 573 503 001 
A. Bartoše 1700 
 
Email: reditelka@cpszahrada.cz 
 
768 61 Bystřice pod Hostýnem 1  
 
Web:   www.cpszahrada.cz  
 
Společnost zapsána u Krajského soudu v Brně, oddíl O, vložka 460
 
 
 
 
poskytuje, jako podnět ke zkvalitnění své další činnosti. 
Všichni zaměstnanci CPS Zahrada jsou povinni při přijímání, evidování a vyřizování stížností 
postupovat tak, aby byla každému občanovi zachována jeho lidská důstojnost, dobrá pověst a bylo 
chráněno jeho jméno. Současně musí být respektováno právo každého občana na ochranu před 
neoprávněným zasahováním do soukromého a osobního života a právo na ochranu údajů o jeho 
osobě před jejich zneužitím. Postup při řešení stížností musí být pro uživatele bezpečný, diskrétní, 
nestranný, nesmí se obrátit proti stěžovateli, naopak mu musí být projevován respekt a akceptace. 
Uživatelé jsou o možnosti stěžovat si informováni: 
a) ve Vnitřních pravidlech, která jsou přílohou Smlouvy o poskytování sociálních 
služeb, 
b) průběžně během hovoru s pracovníky služby, 
c) během provádění nahodilých kontrol vedoucími pracovníky organizace, 
d) na nástěnkách na jednotlivých odděleních. 
Pro vyřizování anonymních stížností se přiměřeně použijí ustanovení těchto pravidel. 
 
 
 
Pravidla pro ukončení služby 
Smluvní vztah může být ukončen jak ze strany uživatele, tak ze strany poskytovatele.  
 
Možnosti ukončení smluvního vztahu: 
Smluvní vztah založený smlouvou o poskytnutí sociální služby může zaniknout písemnou 
dohodou obou smluvních stran nebo písemnou výpovědí a dále úmrtím uživatele nebo zánikem 
poskytovatele. 
Výpovědní lhůta pro výpověď danou uživatelem nebo poskytovatelem činí 60 kalendářních dní  
a počíná běžet prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po kalendářním měsíci, v němž 
byla tato výpověď druhé smluvní straně doručena, případně, v němž druhá smluvní strana převzetí 
výpovědi prokazatelně odmítla. 
 
Tuto smlouvu je oprávněn vypovědět: 
1) Uživatel může smlouvu vypovědět bez udání důvodu.  
2) Poskytovatel může smlouvu vypovědět pouze z těchto důvodů: 
a) jestliže osoba hrubě porušuje své povinnosti vyplývající ze smlouvy, za hrubé porušení 
smlouvy se považuje zejména: 
1. zamlčení výše příjmu nebo jeho změn, pokud byla úhrada za ubytování  
a stravu snížena viz smlouva 
2. nezaplacení úhrady viz smlouva, a to v rozmezí dvou po sobě následujících 
kalendářních měsíců, 
b) jestliže osoba i po opětovném upozornění hrubě poruší povinnosti, které jí vyplývají 
z Vnitřních pravidel poskytování sociální služby, 
c) jestliže současný zdravotní stav osoby vyžaduje jiný druh sociální služby nebo vyžaduje 
trvale poskytování péče ve zdravotnickém zařízení, 
d) pokud Uživatel bezdůvodně nevyužívá služeb Poskytovatele po souvislou dobu 2 měsíců a 
delší, 
e) pokud Uživatel odmítne uzavřít dodatek této smlouvy, který stanoví výše úhrad za 
Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s. 
A. Bartoše 1700, 768 61 Bystřice pod Hostýnem 
 
CPS Zahrada, o.p.s. 
IČ 292 95 327 
Telefon: 573 503 001 
A. Bartoše 1700 
 
Email: reditelka@cpszahrada.cz 
 
768 61 Bystřice pod Hostýnem 1  
 
Web:   www.cpszahrada.cz  
 
Společnost zapsána u Krajského soudu v Brně, oddíl O, vložka 460
 
 
 
 
poskytované služby popř. jiný dodatek, který mění podmínky poskytování sociální služby  
 
Úhrady za služby 
Finanční účast uživatele je v souladu se zákonem č.108/2006 Sb., o sociálních službách a 
cena služby se řídí ustanovením Vyhlášky č. 505/2006 Sb., v platném znění. 
 
Další doplňující informace 
Zařízení je postaveno v okrajové městské části města Bystřice pod Hostýnem. Lokalita je z jedné 
strany v blízkosti sídliště města, z druhé strany se nachází zahrádkářská kolonie. V blízkosti 
zařízení se nachází obchod se smíšeným zbožím, restaurace, kadeřnictví aj. služby určené 
veřejnosti. Zařízení je bezbariérové, moderně řešené, nabízí možnost klidného a důstojného prožití 
života svým uživatelům. 
Další podrobnější informace jsou zveřejněny na webových stránkách Centra pro seniory Zahrada, 
o.p.s. 
 
 
Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
Poskytovatel nabízí svým uživatelům také doplňkové služby, jejichž poskytování se řídí platným 
sazebníkem. Tyto služby si uživatel hradí nad rámec stanovené úhrady z vlastních prostředků. 
Mezi nabízené fakultativní služby patří doprovod s řidičem. Seznam nabízených fakultativních 
služeb je nedílnou součástí Smlouvy o poskytování sociální služby. 
 
 
Prostory, materiální a technické vybavení (bezbariérovost) 
CPS Zahrada je bezbariérovým zařízením vybudovaným s ohledem na potřeby starší generace. 
Budova je třípodlažní, vybavená dvěma výtahy – osobním a nákladním. Ubytování je zajištěno ve 
40 jednolůžkových pokojích a v 17 dvoulůžkových pokojích s vlastním sociálním zařízením (WC 
a sprcha). Pokoje v druhém a třetím nadpodlaží mají svůj vlastní balkon. 
Sociální služba Domov pro seniory má kapacitu 58 uživatelů. Tato služba se poskytuje ve 12 
dvoulůžkových a 34 jednolůžkových pokojích.  
Každý pokoj je viditelně označen číslem pokoje a jménem uživatele.  
Na jednotlivá oddělení a pokoje se uživatelé umísťují na základě sociálního šetření, dle pohlaví, 
zdravotního stavu, mobility a potřeby ošetřovatelské péče a dle možností poskytovatele.  
 
Celý objekt je rozdělen na jednotlivá oddělení, která jsou pro větší přehlednost označena písmeny: 
V přízemí se nachází oddělení A (kuchyňský provoz, velká jídelna, sklady, kanceláře, šatny pro 
zaměstnance aj.), nalevo od vstupu je oddělení B, kde se nachází Domov se zvláštním režimem. 
Na oddělení se nachází pokoje pro uživatele, místnost personálu, ošetřovna, pracovní terapie, 
kulturní místnost a skladovací prostory.  
V 1. patře napravo od schodiště se nachází oddělení C, nalevo od schodiště oddělení D. Nachází se 
zde malá kaple, 2 venkovní terasy, pokoje pro uživatele, pracovní terapie, kulturní místnosti, 
Centrum pro seniory Zahrada, o.p.s. 
A. Bartoše 1700, 768 61 Bystřice pod Hostýnem 
 
CPS Zahrada, o.p.s. 
IČ 292 95 327 
Telefon: 573 503 001 
A. Bartoše 1700 
 
Email: reditelka@cpszahrada.cz 
 
768 61 Bystřice pod Hostýnem 1  
 
Web:   www.cpszahrada.cz  
 
Společnost zapsána u Krajského soudu v Brně, oddíl O, vložka 460
 
 
 
 
místnost personálu a skladovací prostory. 
Ve 2. patře najdeme na pravé straně oddělení E a nalevo oddělení F. Najdeme zde opět pokoje pro 
uživatele, místnost pro personál, pracovní terapie, kulturní místnosti a skladovací prostory. 
3. patro tvoří půdní prostory, strojovna VZT a několik skladů, včetně skladu pro osobní věci 
uživatelů (např. sezónních věcí). 
Samotné vybavení pokojů pro uživatele odpovídá nárokům cílové skupiny. Zařízení poskytuje 
standardní vybavení pokojů (polohovatelné postele, uzamykatelné skříně, noční stolek, 
konferenční stolek, židle, křeslo, poličky, signalizační zařízení pro přivolání personálu aj.), každý 
pokoj má vlastní sociální zařízení (WC, umyvadlo, sprchu se sedátkem). Teplota v pokojích 
odpovídá nárokům cílové skupiny, místnosti jsou osvětleny tak, aby nebyla ohrožena bezpečnost 
uživatelů. Zařízení disponuje řadou technických a kompenzačních pomůcek (hrazdy k lůžku, 
jídelní desky k postelím, invalidní vozíky, toaletní křesla, chodítka aj.) 
   
Vedle hlavní budovy se nachází hospodářský objekt, v němž je přístupna dílna, šatna se sociálním 
zařízením pro údržbu a sklad. Dále jsou zde 2 garáže, sklad zahradního nábytku, přístřešek na 
odpad (2 chladicí boxy na infekční odpad) a přístřešek na kola. 
 
Areál zařízení je oplocený, vybavený upravenými chodníky s lavičkami, s možností posezení v 
altánu. 
 
 
 
 
V Bystřici pod Hostýnem 3. 5. 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
……………………………………………. 
PhDr. Eva Winklerová 
ředitelka 
 
