Centrum sociálních služeb Domažlice, příspěvková organizace 
Baldovská 583, 344 01 Domažlice 
 
Popis realizace poskytované sociální služby  
domovy pro seniory 
 
Stránka 1 z 4 
 
Kdo = poskytovatel: 
Centrum sociálních služeb Domažlice, 
příspěvková organizace 
Co = druh poskytované služby: 
domov pro seniory (§ 49 zákona o sociálních 
službách) 
Jak = forma poskytované služby: 
pobytová  
Kdy = čas poskytované služby: 
Nepřetržitě (24 hodin denně) 
Komu = věková kategorie: 
nad 55 let 
Kde = název zařízení poskytované služby: 
Domovy pro seniory 
Kde a pro kolik = místo (adresa) a kapacita 
poskytované služby: 
Baldovská 583, 344 01 Domažlice 
133 lůžek 
Vlastník budov: 
Plzeňský kraj 
 
 
 
 
Popis realizace poskytované sociální služby domovy pro seniory 
na adrese Baldovská 583, 344 01 Domažlice 
POSLÁNÍ DOMOVA: 
Posláním Domova pro seniory Domažlice je poskytovat komplexní sociální službu lidem nad 55 let, 
kteří potřebují pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby. Klientům vytvářet příjemné prostředí pro prožití 
klidného a aktivního stáří.  
Komplexní sociální služba = poskytnutí ubytování, stravy, péče  
Příjemné prostředí = bezpečí, soukromí, bezbariérovost, dobré vztahy mezi pracovníkem a klientem.  
 
CÍLOVÁ SKUPINA: 
 
 Lidé nad 55 let, kteří potřebují pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby. 
 
KDY MŮŽEME ODMÍTNOUT UZAVŘÍT SE ZÁJEMCEM SMLOUVU O POSKYTOVÁNÍ 
SOCIÁLNÍ SLUŽBY: 
 
 Neposkytujeme sociální službu, o kterou zájemce žádá.  
 Zájemce nespadá do cílové skupiny (a nebyla udělena výjimka). 
 Domov pro seniory Domažlice nemá volnou kapacitu. 
 Pokud jsme osobě, která žádá o poskytnutí sociální pobytové služby, vypověděli v době kratší 
než 6 měsíců před touto žádostí smlouvu o poskytnutí téže sociální pobytové služby z důvodu 
porušování povinností vyplývajících ze smlouvy. 
 Zdravotní stav zájemce vylučuje poskytnutí sociální pobytové služby domova pro seniory 
(zdravotní stav zájemce vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém zařízení nebo 
ve specializovaném zařízení (domov se zvláštním režimem, či péči na uzavřeném oddělení). 
 Zájemce není schopen pobytu v domově pro seniory z důvodu infekční či parazitární nemoci, 
z důvodu onemocnění tuberkulózou či pohlavní chorobou v jakémkoli stádiu.  
 Zájemce je závislý na alkoholu, drogách, jiných návykových látkách, nebo trpí patologickým 
hráčstvím. 
 Chování zájemce by narušovalo kolektivní soužití z důvodu duševní poruchy. 
 Zájemce má poruchy autistického spektra, mentální postižení, úplné smyslové postižení, které 
Centrum sociálních služeb Domažlice, příspěvková organizace 
Baldovská 583, 344 01 Domažlice 
 
Popis realizace poskytované sociální služby  
domovy pro seniory 
 
Stránka 2 z 4 
 
vyžaduje odbornou péči či stálou osobní asistenci. 
 Zájemce, který trpí specifickým onemocněním, vyžadující specifickou odbornou péči, kterou 
mu Domov pro seniory Domažlice není schopen poskytnout (např. zájemci s nasogastrickou 
sondou).  
 Zájemce vyžaduje intenzivní odbornou péči z důvodu onkologického onemocnění. 
 Nesplnění podmínek pro přijetí v době, kdy je žadatel vyzván k uzavření Smlouvy 
o poskytování sociální pobytové služby nebo když je prováděno sociální šetření. 
 
CO MUSÍ ZÁJEMCE UDĚLAT, POKUD SE CHCE STÁT KLIENTEM DOMOVA: 
 Vyplnit si Žádost o uzavření smlouvy o poskytování sociální pobytové služby.  
 Žádost musí být na oficiálním formuláři, jehož nedílnou součástí je:  
o Vyjádření lékaře o zdravotním stavu žadatele o sociální pobytovou službu 
o Dotazník pro posouzení žádosti o sociální pobytovou službu 
o Souhlas se zpracováním osobních údajů. 
 Formulář si může zájemce vyzvednout osobně v Domově pro seniory Domažlice nebo si ho 
stáhnout z webových stránek www.cssdomazlice.cz. 
 Kompletně vyplněnou a podepsanou žádost osobně doručit, nebo zaslat na adresu Domov 
pro seniory Domažlice, Baldovská 583, 344 01 Domažlice.  
 O každém dalším kroku je žadatel vždy písemně či telefonicky informován.  
 Pokud je to možné, může zájemce, ale i rodinný příslušník nebo známý, naše zařízení navštívit 
již v době, kdy je žádost podávána. Během návštěvy je možné si zařízení prohlédnout a 
zároveň jsou zodpovězeny všechny dotazy.  
 
POČÁTEK SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
 Klient podepíše smlouvu o poskytování sociální pobytové služby, kde je sjednán rozsah služby, 
výše úhrady za pobyt, způsob platby atd.  
 Sociální pracovnice seznámí klienta s vnitřními pravidly Poskytovatele, Domácím řádem, 
Návštěvním řádem, pravidly při pobytu mimo zařízení, pravidly individuálního plánování průběhu 
sociální služby a pravidly pro podávání a vyřizování stížností. 
 Postupně se klient seznamuje s prostředím a pracovníky Domova. 
 
POSKYTUJEME TYTO ZÁKLADNÍ ČINNOSTI: 
 
A) UBYTOVÁNÍ  
Kapacita zařízení je 133 klientů. 
Domov má 25 jednolůžkových pokojů s příslušenstvím, 31 dvoulůžkových pokojů s příslušenstvím a 
23 pokojů 1+1 se společným příslušenstvím. Pokoje jsou vybaveny nábytkem a polohovacím lůžkem. 
 1-lůžkový pokoj (k pokoji náleží balkon, sociální zařízení - WC se sprchovým koutem - 
bezbariérový přístup, madla, přivolávací zařízení, kuchyňská linka). 
 1+1 (dva jednolůžkové pokoje, každý klient má svůj pokoj, ale společné příslušenství – WC, 
sprchový kout, k některým pokojům náleží kuchyňská linka).  
 2-lůžkový pokoj (na pokoji jsou dva klienti, kteří mají společné příslušenství - WC se 
sprchovým koutem, není zde kuchyňská linka) 
 Všechny pokoje jsou bezbariérové. Klienti mají možnost si pokoj dovybavit dle prostorové 
kapacity. Přivézt si např. květiny, obrazy, drobné předměty.  
 
 
Centrum sociálních služeb Domažlice, příspěvková organizace 
Baldovská 583, 344 01 Domažlice 
 
Popis realizace poskytované sociální služby  
domovy pro seniory 
 
Stránka 3 z 4 
 
B) STRAVOVÁNÍ  
Klientům poskytujeme celodenní stravu v rozsahu 3 hlavních jídel, dvou svačin a druhé večeře 
pro diabetiky. Přestože nemáme svoji kuchyni, je možnost výběru z několika druhů jídel. Jídlo je 
dováženo z Domažlické nemocnice, a. s..  
 
C) ÚKONY PÉČE   
Dle přání a potřeb klienta poskytujeme pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, 
ošetřovatelskou péči, zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, podporu upevňování a 
rozvoje společenských návyků a dovedností soběstačnosti, volnočasové a zájmové aktivity, pomoc 
při obstarávání osobních záležitostí, pomoc při uplatňování práv a oprávněných zájmů, 
zprostředkování kontaktu s veřejnými institucemi, jinými organizacemi či občany. 
 
Další poskytované služby: 
V Domově se nachází pracoviště údržby, prádelny, sušárny a výdejny stravy. Zaměstnanec údržby se 
stará o bezproblémový chod Domova. Chod prádelny zajišťují pradleny. Provádějí praní, žehlení a 
drobné opravy osobního a ložního prádla klientů a pracovních a ochranných oděvů zaměstnanců. 
Udržování pořádku a čistoty v Domově zajišťují uklízečky. Doprava je v Domově zajišťována 
osobním automobilem. Tento automobil je využíván pro služební a provozní potřeby Domova (např. 
dovoz celodenní stravy), rovněž tak pro potřeby klientů (doprava do nemocnice a k odborným 
lékařům, nákupy). 
 
Zdravotní a lékařská péče – respektujeme svobodnou volbu lékaře. Zdravotní péče je kromě našimi 
odbornými pracovníky zajišťována praktickými lékaři, kteří do Domova docházejí pravidelně jednou 
týdně nebo dle potřeby a přání klienta. Touto službou jsou zajišťovány základní zdravotnické služby. 
Specifická vyšetření provádějí odborní lékaři na poliklinice nebo v Domažlické nemocnici, a. s., 
popřípadě odborná pracoviště např. v nemocnici v Klatovech a v Plzni. 
 
Kulturní, společenské a volnočasové aktivity – o využití volného času klientů se starají pracovnice 
v sociálních službách pro volnočasové aktivity. Zprostředkovaně se do této oblasti zapojují i ostatní 
pracovníci Domova. Jedná se o širokou škálu rozmanitých akcí a činností, např. výlety do přírody, 
přednášky, cvičení, společné čtení, trénování paměti, rukodělné práce, nácvikové činnosti (nácvik 
chůze, nácvik správného používání kompenzační pomůcky atd.), individuální procházky, cvičení 
na lůžku, canisterapie, práce s terapeutickými panenkami, společenské a kulturní akce, smyslové 
aktivity, posezení s duchovním, mše svatá, návštěva knihovny v zařízení, předčítání, pečení a příprava 
jednoduchých pokrmů, společenské a komunikační hry, vzpomínkování a vzpomínkové knihy. 
 
Prostorové podmínky: 
Domov se nachází v Baldovské ulici č. 583, a skládá se ze tří navzájem propojených budov A, B, C. 
Budova A je šestipodlažní, budova B sedmipodlažní a budova C je třípodlažní. Každé podlaží 
v budově A a B je pro snazší orientaci vymalováno jinou barvou a pohyb mezi jednotlivými patry je 
možný jak pomocí výtahů, tak i po schodišti. Uprostřed chodby na každém patře se nachází kuchyňka 
a denní místnost pro klienty vybavená kuchyňskou linkou, sporákem, mikrovlnou troubou, velkou 
lednicí s mrazákem a myčkou. V denní místnosti se nachází stolek s křesly. Na některých patrech je 
možno v denních místnostech společně sledovat televizor. V každém z pěti pater je k dispozici 
koupelna se speciální vanou a zvedákem. Na každém pokoji, ale i v koupelně, je na několika místech 
komunikační zařízení. Každý klient může v případě nouze nebo potřeby přivolat pomoc. V budově C 
se nachází volnočasová místnost, tělocvična, rehabilitace, místnost pro kadeřnici a pedikérku, veliká 
Centrum sociálních služeb Domažlice, příspěvková organizace 
Baldovská 583, 344 01 Domažlice 
 
Popis realizace poskytované sociální služby  
domovy pro seniory 
 
Stránka 4 z 4 
 
společenská místnost s klimatizací a je vybavena dataprojektorem s reproduktory, promítacím plátnem 
a slouží k pořádání různých společenských akcí. Klienti mohou využívat zimní zahradu s přímým 
vstupem do venkovního prostředí, kde je navíc umístěna velkoplošná televize a automat na teplé 
nápoje.  
 
 
 
