 
 
Popis realizace poskytování sociální služby 
 
 
Název poskytovatele: 
Domov Duha, příspěvková organizace,  
Hřbitovní 1128/41, 741 01 Nový Jičín 
Druh služby:  
  
 
 
Domov pro seniory 
Identifikátor:  
 
 
 
2250892 
Forma služby: 
 
 
 
Pobytová 
Název zařízení a místo poskytování: 
Domov Duha, příspěvková organizace,  
Hřbitovní 1128/41, 741 01 Nový Jičín 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapacita 
 
domov pro seniory – Bezručova 419/20, Nový Jičín  – 84 uživatelů  
 
domov pro seniory – Máchova 1435/19, Nový Jičín – 0  uživatelů - probíhá rekonstrukce 
 
domov pro seniory – Školská čtvrť 1374, Frenštát p.R. – 41 uživatelů -náhradní prostory 
 
kapacita celkem: 125 
 
 
Poslání služby 
Našim posláním je poskytovat pobytovou službu sociální péče lidem, kteří vzhledem ke svému 
věku a ztrátě soběstačnosti potřebují péči, která jim nemůže být zajištěna rodinnými příslušníky 
ani jinou formou pomoci. Usilujeme o to, aby tito lidé mohli žít důstojný život. Naší snahou je 
udržet a podporovat jejich schopnosti. Službu poskytujeme nepřetržitě 
 
 
2 
 
Cílová skupina služby 
Senioři (osoby ve věku 65 let a více), kteří vzhledem ke svému věku a ztrátě soběstačnosti 
potřebují péči, která jim nemůže být zajištěna rodinnými příslušníky ani jinou formou pomoci. 
Zájemce o službu můžeme odmítnout (můžeme s ním odmítnout uzavřít smlouvu o 
poskytování sociální služby), pokud: 
 
zájemce nepatří do cílové skupiny služby (Je schopen za pomoci rodiny či jiné dostupné 
služby žít ve svém domácím prostředí. Potřeby zájemce nejsme v naší službě schopni 
zajistit, protože potřebuje jiný druh sociální služby; aj.) 
 
pro zájemce nemáme volné místo 
 
zdravotní stav zájemce vyžaduje poskytování nepřetržité péče ve zdravotnickém či 
jiném specializovaném zařízení (hospic, léčebna pro dlouhodobě nemocné, aj.) 
 
zájemce není schopen pobytu v zařízení služby z důvodu akutní infekční nemoci 
 
chování zájemce by z důvodu duševní poruchy (schizofrenie, organická duševní 
porucha, porucha osobnosti, mentální retardace, popř. jiné) závažným způsobem 
narušovalo soužití s ostatními 
 
Zásady služby 
• úcta a respekt k uživateli – jeho právům, volbě, zvláštnostem, soukromí, svobody, vlastní 
identitě /podporujeme a chráníme právo na svobodnou volbu, osobní svobodu, svobodu 
pohybu, právo na nedotknutelnost atd/ 
 • vzájemná komunikace důvěra mezi zaměstnanci a uživateli  
• k uživatelům přistupujeme individuálně – v popředí je vždy uživatel, jeho potřeby a zájmy  
• týmová spolupráce, profesionální přístup 
 • zapojení do komunity a života společnosti  
• dbáme na dodržování etických kodexů všemi pracovníky včetně práv a základních svobod 
uživatelů  
• respektujeme vlastní volbu uživatelů – pocit bezpečného prostředí a pocit přirozeného života 
3 
 
 • flexibilita (přizpůsobení se měnícím se potřebám a požadavkům uživatelů)  
 
Cíle služby 
• zajistit spokojenost uživatelů, poskytovat služby dle individuálních potřeb uživatelů  
• podporovat a rozvíjet sociální vazby a vztahy s rodinou, známými a blízkým světem 
 • udržovat dobrý fyzický a psychický stav uživatelů, pomáhat při nalézání smyslu života ve 
stáří 
Popis prostředí 
Služba domov pro seniory je poskytovaná na dvou adresách. Původní místo poskytování 
na ulici Máchova 1435/19, Nový Jičín je z důvodu rekonstrukce nyní neobyvatelné, 
z tohoto důvodu jsou uživatelé přemístěni do náhradních prostor ve Frenštátě pod 
Radhoštěm.  
služba domov pro seniory v místě poskytování – Bezručova 419/20, 741 01 Nový Jičín  
služba domov pro seniory v místě poskytování – Školská čtvrť 1374, Frenštát p.R.,  
Budova na Beručově ulici v Novém Jičíně, ve které se služba domov pro seniory provozuje, se 
nachází v centru města Nového Jičína, s dobrou obslužností a návazností služeb. V přízemí této 
budovy je zřízena recepce. Budova je propojena spojovací chodbou a zahradou s budovou 
Máchova, která je nyní z důvodu rekonstrukce neobyvatelná a rovněž projde rekonstrukcí. 
Uživatele jsou přestěhování do náhradního bydlení ve Frenštátě pod Radhoštěm.  V suterénu 
budovy Bezručova je zázemí pro prádelnu, údržbu a šatnu zaměstnanců. Ubytování je 
uživatelům nabízeno v jednolůžkových a dvoulůžkových pokojích s vlastním sociálním 
zařízením vyjma 2 pokojů. V přízemí se nachází ordinace lékaře. Celá budova je bezbariérová. 
Budova ve Frenštátě p. R., Školská čtvrť 1374, Frenštát p.R. – náhradní ubytování se nachází 
v klidné části města, nedaleko vlakové a autobusové  zastávky a zároveň v těsné blízkosti centra 
města.  Rovněž další služby, např. restaurace a obchody, jsou v blízkosti.  Budova má čtyři 
podlaží.  V suterénu se nachází místnosti, které slouží na aktivity školy /posilovna/ a dále 
místnosti, které nám budou sloužit jako sklady a jako zázemí pro manipulaci se špinavým 
prádlem. V dalších třech patrech se nachází jednolůžkové a dvoulůžkové pokoje. Celkem 
4 
 
budeme využívat 13 jednolůžkových pokojů 14 dvoulůžkových pokojů. Všechny pokoje jsou 
prostorné, vybavené přípojkou na TV. V celém objektu je dostupné připojení na internet.  Na 
každém patře je kuchyňka, která bude sloužit k přípravě jídla. Uživatelé budou moci využívat 
společenskou místnost na přízemí na prvním i na druhém patře. Tyto místnosti jsou vybaveny 
ve stejném duchu, jak byli uživatelé zvyklí na budově Máchova. V přízemí se nachází  pracovna 
pracovníků přímé péče, v prvním patře je pracovna sociální pracovnice a ve druhém patře je 
umístěna pracovna sester. Sociální zařízení jsou společně na chodbách, v bezprostřední 
blízkosti pokojů. Budova je bezabariérová.  Budova je obklopená zelení, venku budou 
k dispozici lavičky.   
 
Rozsah činnosti poskytované sociální služby dle §49 odst. 1 zákona č. 108/2006 Sb., o 
sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů - Domov pro seniory: 
 
poskytnutí ubytování 
 
poskytnutí stravy 
 
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
 
pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
 
sociálně terapeutické činnosti 
 
aktivizační činnosti  
 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
dále zajišťujeme 
 
zdravotní péči  
 
základní sociální poradenství 
 
fakultativní činnosti 
• dopravu 
• telefonní služby 
 
další  
• duchovní služby 
• zooterapii (rehabilitační metoda s podporou a pomocí zvířat) 
• nákupy  
5 
 
• služby kadeřnice, holiče a pedikérky (ty využívají uživatelé, kteří nemohou 
využívat služby v přirozeném prostředí)  
• revize elektrického spotřebiče (jehož vlastníkem je uživatel a používá jej 
v prostorách zařízení) 
 
 
Úhrada za poskytované činnosti  
 
Ubytování 
služba domov pro seniory – Bezručova 419/20, Nový Jičín 
Počet  
lůžek 
Popis pokoje 
Cena v Kč na den 
 
 
 
1 
standartní vybavení  
270,- Kč 
1 
standartní vybavení, bez koupelny  
265,- Kč 
2 
standartní vybavení  
250,- Kč 
2 
standartní vybavení, bez koupelny  
245,- Kč 
 
Strava 
 
strava racionální (běžná) 
 
 
 
 
229,-Kč/1 den 
 
strava šetřící  
 
 
 
 
 
229,-Kč/1 den 
 
strava diabetická 
 
 
 
 
 
229,-Kč/1 den 
 
diabetická šetřící 
 
 
 
 
 
229,-Kč/1 den 
 
diabetická při aplikaci inzulínu                                             235,-Kč/1 den 
 
Péče 
je hrazena ve výši přiznaného stupně příspěvku na péči. 
 
Fakultativní činnosti 
 
doprava 
 
 
 
10,-Kč/1 km 
 
telefonní služby 
 
 
dle skutečných nákladů 
 
služba domov pro seniory – Budova Frenštát p.Radhoštěm  
Počet  
lůžek 
Popis pokoje 
Cena v Kč na den 
1 
základní vybavení  
250,- Kč 
2 
základní vybavení  
230,- Kč 
 
6 
 
Strava 
 
strava racionální (běžná) 
 
 
 
 
229,-Kč/1 den 
 
strava šetřící  
 
 
 
 
 
229,-Kč/1 den 
 
strava diabetická 
 
 
 
 
 
229,-Kč/1 den 
 
diabetická šetřící 
 
 
 
 
 
229,-Kč/1 den 
 
diabetická při aplikaci inzulínu                                             235,-Kč/1 den 
 
 
Péče 
je hrazena ve výši přiznaného stupně příspěvku na péči. 
 
Fakultativní činnosti 
 
doprava 
 
 
 
10,-Kč/1 km 
 
telefonní služby 
 
 
dle skutečných nákladů 
 
 
 
Jednání se zájemcem o službu 
Proces jednání se zájemcem o službu považujeme za podstatný krok nejen pro navázání 
dobrého vztahu s potencionálním uživatelem, ale především pro získání důležitých informací 
k tomu, aby služba mohla vycházet z individuálních potřeb, přání a požadavků zájemce, 
napomohla mu v dosažení jeho osobního cíle a především, aby v možných směrech navázala 
na jeho dosavadní způsob života. 
Se zájemcem o službu jedná sociální pracovník. 
Každý pracovník poskytované služby (v nepřítomnosti pracovníka pověřeného jednáním i jeho 
zástupce) podá zájemci základní informace o službě (o jakou službu se jedná, a jaké činnosti 
poskytuje, pro koho je a pro koho není služba určena, provozní doba poskytování služby, její 
cena). Zájemci rovněž předá informační letáček služby a informace pro zájemce o službu. 
V případě zájmu rovněž předá formulář žádosti a vyjádření lékaře. 
Podané žádosti jsou hodnoceny týmem.  
7 
 
Zájemci, který nespadá do cílové skupiny služby, jednající pracovník napomůže s řešením jeho 
nepříznivé sociální situace (př. poskytne mu potřebné informace, doporučí jinou sociální 
službu, domluví schůzku v jiném zařízení apod.).  
O zařazení či nezařazení žádosti do evidence čekatelů je zájemce informován písemným 
vyrozuměním. 
Jednání se zájemcem o službu probíhá v zařízení poskytované služby. Zájemce, který se 
nemůže do zařízení k jednání dostavit osobně, je po předchozí domluvě a souhlasu v místě jeho 
pobytu navštíven. Pracovníci respektují co nejvyšší míru soukromí. V tomto případě je zájemci 
podoba zařízení představena prostřednictvím fotografií a video prezentace.  
Doba pro jednání se zájemcem o službu před jeho nástupem do zařízení je individuální, odvíjí 
se od potřeb zájemce a jednajícího pracovníka. Ten během jednání musí zájemce důkladně se 
sociální službou seznámit a vyjednat dle potřeb a přání zájemce rozsah a způsob poskytování 
služby pro jeho osobu.  
Je důležité, aby se zájemce seznámil s prostředím zařízení, jeho vybavením, nabídkou služeb a 
s dalšími možnostmi (např. v oblasti vybavení si pokoje; využití aktivit aj.).  
V závěru jednání je se zájemcem projednáván návrh smlouvy. Údaje zaneseny do návrhu 
smlouvy jsou výstupem předchozích jednání se zájemcem popř. dalších osob, které se jednání 
společně se zájemcem či v jeho zastoupení účastnily. Jedná se zejména o rozsah poskytování 
sociální služby, dle individuálních potřeb a přání zájemce a možnosti poskytovatele; výše a 
způsob úhrady a další ujednání.  
Při projednávání návrhu smlouvy si jednající pracovník zpětně u zájemce ověřuje pochopení 
obsahu smlouvy a dále mu tento návrh smlouvy, dle potřeby, ponechává k připomínkování 
(doba pro připomínkování je individuální, odvíjí se od jednotlivé situace, př. zájemce si jej přeje 
projednat ještě s rodinou popř. s právníkem apod.). 
S návrhem smlouvy je zájemce rovněž seznámen i s pravidly, na které smlouva odkazuje. 
U zájemce, který pro svůj zdravotní stav má problém s pochopením obsahu smlouvy a 
odkazujících pravidel, je nutné, aby jednající pracovník využil veškeré možnosti a pokusil se 
zájemci obsah smlouvy a pravidel, vysvětlit pro něj srozumitelnou formou (popř. využil 
pravidla zpracované ve zjednodušené podobě). Pokud však není zájemce schopen obsahu 
smlouvy pochopit a následně smlouvu uzavřít, je přistoupeno k náhradnímu řešení viz. 
8 
 
metodika č.4 - „Smlouva o poskytování služby sociální péče“, která ošetřuje způsob uzavírání 
smlouvy o poskytnutí sociální služby. 
Uvědomujeme si, že je velmi důležité, aby si zájemce prostředí zařízení, kde je sociální služba 
provozována, měl možnost prohlédnout sám, aby se s ním lépe seznámil a na základě toho, měl 
možnost se rozhodnout, zdali mu takovéto zařízení vyhovuje. Dále, aby byl seznámen 
s podobou dne v zařízení, jaké má možnosti (např. v oblasti nabídky činností, trávení dne, 
apod.).  
Individuální plánování průběhu služby podle přání a potřeb uživatelů  
Po nástupu uživatele do zařízení je úkolem klíčového pracovníka sestavit Sociální dokumentaci 
včetně individuálního plánu pro zajištění individuálního průběhu poskytování sociální služby, 
dle potřeb a přání uživatele v návaznosti na jeho dosavadní způsob života. 
K zajištění individuálního plánování průběhu služby podle přání a potřeb jednotlivých uživatelů 
a v návaznosti na jeho dosavadní způsob života, je ve službě zavedena:  
 
metodická podpora a vedení pracovníků; 
 
vyjednávání podmínek, rozsahu a způsobu poskytování služby již před zahájením 
služby;  
 
činnost klíčových pracovníků, kteří si individuální průběh poskytování služby 
(plánování a realizaci) u uživatelů vedou; 
 
týmová spolupráce; 
 
systém pro vedení potřebných záznamů; 
 
stanovení odpovědnosti určeným pracovníkům za řádný průběh individuálního 
plánování služby a jeho realizaci v praxi. 
 
 
 
Pravidla pro vyřizování podnětů, připomínek a stížností 
 
Uživateli a v jeho zájmu jakékoli osobě (např. rodinnému příslušníku, blízké osobě, 
duchovnímu otci, dobrovolníku, praktikantu, ošetřujícímu lékaři a dalším osobám) 
umožňujeme podat si podnět, připomínku nebo stížnost na kvalitu a způsob poskytování 
sociální služby, aniž by tím byl uživatel jakýmkoli způsobem ohrožen.  
9 
 
Pro tento proces vytváříme opatření, zajišťující uživatelům nabytí pocitu jejich bezpečí. Podané 
podněty, připomínky a stížnosti vnímáme jako pozitivní výzvu pro změnu vedoucí ke 
spokojenosti uživatelů a tím zkvalitňování poskytované sociální služby.  
Uživatele se snažíme informovat o způsobech podávání a vyřizování podnětů, připomínek a 
stížností formou pro něj srozumitelnou, přizpůsobenou jeho individuálním potřebám a 
schopnostem.   
Snažíme se o to, aby způsoby pro podání podnětu, připomínky a stížnosti byly pro uživatele 
jednoduché a měl tak možnost podat si podat podnět, připomínku a stížnost každý uživatel. 
Rovněž aktivně spolupracujeme s rodinou uživatele. 
Vnitřní pravidla pro podávání a vyřizování podnětů, připomínek a stížností (dále jen pravidla) 
máme zpracovány rovněž ve zjednodušené podobě.  Pracovník pověřen seznámením uživatele 
s pravidly, je povinen přizpůsobit předávání informací potřebám a schopnostem uživatele.  Na 
existenci pravidel jsou upozorněni i rodinní příslušníci uživatele či další osoby, a dle potřeby 
jsou s pravidly seznámeni.  
Ověřovací doložka změny datového formátu dokumentu podle § 69a zákona č. 499/2004 Sb.
Změnou datového formátu se nepotvrzuje správnost a pravdivost údajů obsažených v dokumentu a jejich soulad s právními předpisy.
Vstupující dokument byl podepsán zaručeným elektronickým podpisem založeným na kvalifikovaném certifikátu vydaném kvalifikovaným
poskytovatelem služeb vytvářejících důvěru a platnost zaručeného elektronického podpisu byla ověřena dne 09.02.2023 6:41:53.
Zaručený elektronický podpis byl shledán platným, dokument nebyl změněn a ověření platnosti kvalifikovaného certifikátu bylo provedeno vůči
seznamu zneplatněných kvalifikovaných certifikátů k datu 09.02.2023 5:25:10. Údaje o zaručeném elektronickém podpisu: číslo kvalifikovaného
certifikátu 015AF7AE, kvalifikovaný certifikát byl vydán kvalifikovaným poskytovatelem služeb vytvářejících důvěru PostSignum Qualified CA 4,
Česká pošta, s.p. pro podepisující osobu Mgr. Dana Jančálková, Domov Duha, příspěvková organizace. Elektronický podpis nebyl označen platným
časovým razítkem.
Typ vstupního dokumentu:
.PDF
Otisk souboru:
C6AA881AC0183087EBB90CB9AC9228DE24FB5D2459094D468440F53C9874F5C7
Použitý algoritmus:
SHA256_SBB 2.16.840.1.101.3.4.2.1
Subjekt, který změnu formátu dokumentu provedl:
Moravskoslezský kraj,  28. října 2771/117,  70218 Ostrava, posta@msk.cz
Datum vyhotovení ověřovací doložky:
9.2.2023
Jméno a příjmení osoby, která změnu formátu dokumentu provedla:
Robot Karel
