 
 
 
 
 
POPIS REALIZACE POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍCH SLUŽEB 
 
Název poskytovatele 
 
 
SeneCura SeniorCentrum MOPT a.s. 
 
 
Druh služby, identifikátor 
 
Domov pro seniory, 1742787 
 
 
Forma služby 
 
 
pobytová 
 
Název zařízení a místo poskytování 
Senecura SeniorCentrum Terezín 
Kréta 301 
411 55 Terezín 
Vymezení cílové skupiny 
Lidé, kteří dosáhli 55 let věku nebo věku rozhodného pro přiznání starobního důchodu, jejichž 
potřeba sociální a zdravotní podpory je taková, že jim neumožňuje pobyt v domácím prostředí. 
 
Poslání 
 
„Život pokračuje s námi - podporujeme seniory zachovávat důstojný život a soběstačnost v 
příjemném prostředí.“ 
Posláním SeniorCentra je odborně poskytovat pomoc, podporu a péči lidem se sníženou 
soběstačností zejména z důvodu věku. Snažíme se vytvořit jim podmínky pro pokračování života 
tak, jak jsou zvyklí.  
 
Cíl služby 
• 
Podporovat klienta v udržení soběstačnosti a v základních úkonech sebeobsluhy (podpořit 
v soběstačnosti v oblasti stravování, hygieny, hybnosti). 
 
 
 
 
 
• 
Zachovat u klientů stávající zdravotní stav, popřípadě podporovat jeho zlepšení. 
• 
Podporovat klienta v udržování kontaktu s rodinou, přáteli a společenským prostředím. 
• 
Vytvářet podmínky pro aktivní trávení volného času a podpořit v rozumových, smyslových a 
motorických dovednostech. 
Jednání se zájemcem o službu, vstup klienta do služby 
SeneCura SeniorCentrum Terezín informuje zájemce o sociální službu prostřednictvím svých  
webových stránek, informačních letáků a přímo u poskytovatele.  
Kontaktní osobou je sociální pracovnice, která již při telefonickém kontaktu se zájemcem o 
službu poskytne základní informace a domluví schůzku. 
Při osobní schůzce sociální pracovnice či ředitel seznámí zájemce s rozsahem poskytovaných 
služeb, způsobem poskytování těchto služeb, výší úhrady za poskytnuté služby, s podmínkami 
smlouvy o poskytování služeb, s postupem při nedodržování dohodnutých podmínek, s 
podmínkami pro ukončení služeb, způsobem, jakým je možno služby měnit a způsobem 
vyřizování stížností. Zájemce má prostor pro otázky. Na konci rozhovoru jsou důležité informace 
stručně zopakovány.  
Sociální pracovnice zjišťuje, co zájemce od služby očekává, jaké má potřeby, tato zjištění určují, 
zda-li je služba pro zájemce vhodná. V pozitivním případě se ze zájemce stává žadatel o službu 
a následně, po podpisu smlouvy o poskytování sociálních služeb, klient.  
Sociální pracovnice spolu se žadatelem společně formuluje cíle, a jakým způsobem bude 
poskytovaná služba dohodnuté cíle naplňovat. 
 
Popis poskytovaných služeb 
 
SeneCura SeniorCetrum Terezín je zřízen akciovou společností a poskytuje sociální služby 
v souladu se zákonem č. 108/2006 Sb. o sociálních službách, prováděcí vyhláškou k tomuto 
zákonu č. 505/2006 Sb. 
Služby jsou zajištěny odborným personálem, řídícím se Etickým kodexem a respektováním práv 
člověka.  
Ubytování  
Pokoje jsou vybaveny elektrickými polohovatelnými postelemi, nočními stolky, televizí, stolem a 
židlemi s područkami, komodou. Každý klient má také v pokoji svou uzamykatelnou nástavcovou 
skříň s trezorem. Součástí každého pokoje je sociální zařízení s bezbariérovým sprchovacím 
koutem. Intimita je na pokojích zajištěna pomocí závěsů mezi jednotlivými lůžky. Inventurní soupis 
zařízení pokoje je vyvěšen na pokoji, ve skříni klienta.  
 
 
 
 
 
Klienti si mohou pokoj vybavit vlastními drobnými předměty, které jim připomínají domov, tak aby 
se v pokoji dobře cítili (např. fotografie, obrázky, hodiny, kalendář, květiny, deka, polštářky…). 
Vlastním nábytkem si klienti mohou dovybavit pokoj po předchozí domluvě s ředitelem 
SeniorCentra s přihlédnutím k možnostem prostor.  
Součástí poskytování ubytování je zajištění úklidu pokoje, úklidu společných prostor, praní a 
žehlení osobního a ložního prádla, včetně drobných oprav prádla, režijní náklady (elektrická 
energie, vodné a stočné, topení a ostatní.)  
Poskytovatel je povinen udržovat prostory k ubytování a k užívání ve stavu způsobilém pro řádné 
ubytování a užívání a zajistit nerušený výkon práv klientů spojených s užíváním těchto prostor. 
 
Stravování 
Stravování v SeniorCentru probíhá na základě nabídky z jídelního lístku a poskytuje se v souladu 
se zásadami racionální výživy, s ohledem na věk a dietní potřeby klienta a je nedílnou součástí 
poskytovaných služeb. Strava se připravuje ve vlastní kuchyni a jídlo se podává v rozsahu tří 
hlavních jídel a dvou vedlejších jídel. V případě přání klienta nebo jeho dietního nastavení, je 
podávána druhá večeře. Po celý den je k dispozici dostatečné množství tekutin.  
 
Péče o klienta 
Úkony přímé péče zajišťuje SeniorCentrum prostřednictvím pracovníků v sociálních službách, kteří 
jsou odborně způsobilí pracovat na této pracovní pozici splněním kvalifikace dle zákona č. 
108/2006 Sb. a jsou řádně proškolováni průběžným vzděláváním v rozsahu minimálně 24 hodin 
ročně.  
Podpora, pomoc a péče je poskytována klientům na základě jejich individuálních potřeb a přání. 
Klient přichází do služby s konkrétním cílem a potřebami, které jsou dle jeho individuálních 
požadavků konkretizovány, a je dle nich nastaven rozsah poskytovaných služeb. Klíčový 
pracovník je koordinátorem nastavených potřeb a přání klienta, předává informace ostatnímu 
pečujícímu personálu, dohlíží na plnění cílů a přání klienta, tvoří individuální plán a zodpovídá za 
vyhodnocení, zdali byl či je cíl klienta naplňován. 
Úkony péče jsou hrazeny zpravidla z příspěvku na péči. Příspěvek na péči dle zákona č.108/2006 
Sb., o sociálních službách náleží poskytovateli, výjimka není možná. Příspěvek na péči náleží 
SeniorCentru od data nástupu klienta do zařízení. 
 
Ošetřovatelská a zdravotní péče 
 
 
 
 
 
Klientovi je poskytována zdravotní a ošetřovatelská péče, odpovídající jeho zdravotnímu stavu, 
nepřetržitě 24 hodin denně. 
Ošetřovatelskou péči zajišťuje SeniorCentrum prostřednictvím svých vlastních zaměstnanců 
(registrované všeobecné sestry způsobilé k výkonu povolání bez odborného dohledu). 
Zdravotní péče je poskytována na základě indikace lékaře a je hrazena ze zdravotního pojištění 
klienta. Lékařskou péči zajišťuje smluvní praktický lékař SeniorCentra.  
Po příchodu do SeniorCentra má klient možnost registrace u smluvního praktického lékaře 
SeniorCentra, ale vzhledem k uplatňování svobodné volby lékaře může zůstat registrován u 
svého praktického lékaře. V takovém případě si zajišťuje klient lékařské ošetření, vyšetření, 
medikaci, léky, objednávky sanity sám nebo s pomocí svých blízkých.  
Rehabilitace: Klienti mohou na doporučení lékaře využívat skupinové nebo individuální cvičení, 
rehabilitační a fyzioterapeutické úkony. SeniorCentrum nabízí využití rehabilitace klientům i bez 
lékařského doporučení. Rehabilitaci v SeniorCentru zajišťuje odborný personál. Při své práci 
využívá různých rehabilitačních pomůcek a prvků bazální stimulace. Důležitý je i nácvik chůze a 
mobilizace klientů. 
 
Odborná sociální péče 
Sociální pracovnice SeniorCentra zajišťují sociální poradenství, pomoc při uplatňování práv, 
oprávněných zájmů a obstarávání osobních záležitostí, zprostředkování kontaktu se 
společenským prostředím, sociálně terapeutické činnosti a aktivizační činnosti. 
 
Aktivizace, společenská a zájmová činnost 
Volnočasové aktivity plánované v SeniorCentru vychází z individuálních potřeb klientů. Důležitou 
je snaha o zachování soběstačnosti klientů v co nejvíce možné míře a tak snaha podpory vztahů 
a spolupráce s rodinou a blízkými lidmi klientů. 
Aktivizační činnosti jsou prováděny skupinově nebo individuálně, podle potřeb jednotlivých 
klientů. Činnosti probíhají v multifunkčních prostorách SeniorCentra, individuálně na pokojích, na 
jídelnách, zahradě…  
V SeniorCentru probíhají aktivizační programy každý pracovní den v dopoledních i odpoledních 
hodinách. 
K co nejširšímu uspokojení individuálních zájmů klientů a udržení jejich aktivity, které rozvíjí 
soběstačnost a zlepšuje kvalitu života, má každý klient svého klíčového pracovníka, který 
zodpovídá ve spolupráci se sociální pracovnicí za vytvoření, aktualizaci a realizaci individuálního 
 
 
 
 
 
plánu. Pravidelně se s klientem schází a sleduje jeho zájmy a potřeby, průběžně vyhodnocuje, 
zda jsou naplňovány osobní cíle klienta. 
 
Dobrovolnictví v SeniorCentru 
Dobrovolníci tvoří důležitou součást práce s klienty. Cílem dobrovolnictví v SeniorCentru je 
zapojení dobrovolníků do volného času seniorů dle jejich individuálních potřeb. Možnost 
uplatnění dobrovolníků je mnohostranná, mohou se podílet na řadě aktivit. Například pořádají 
besedy, předčítají knihy, povídají si s klienty. V SeniorCentru pomáhají i při organizování 
společenských akcí. 
Ukončení služby 
Sociální služba je poskytována na základě platné smlouvy o poskytování sociálních služeb. Pobyt 
klienta v SeniorCentru může skončit z těchto důvodů:  
• 
Na základě vlastní žádosti. 
• 
Odchodem klienta do jiného zařízení. 
• 
Úmrtím klienta. 
• 
Rozhodnutím vedení SeniorCentra o ukončení pobytu klienta v zařízení, za závažné porušení 
smlouvy s poskytovatelem na základě čl. XIII. platné smlouvy o poskytování služeb. 
 
Metody práce 
Po vstupu klienta do služby a během poskytování služeb se s klientem pracuje podle stanoveného 
individuálního plánu péče. Plánování vychází z objektivních cílů a potřeb klienta, kvůli kterým do 
služby přišel nebo které nastanou během poskytování služby a je postaveno na jeho 
schopnostech a možnostech. Klient sám určuje rozsah služeb dle svých potřeb a zájmu. 
Vyřizování stížností 
V SeniorCentru Terezín mají všichni klienti, popřípadě jejich zástupci, možnost stěžovat si na kvalitu 
nebo způsob poskytování sociálních služeb.   
Stížnost, námět či připomínku může podat zájemce o službu, klient, opatrovník, pracovník zařízení, 
rodinný příslušník, blízký člověk či jiná fyzická či právnická osoba zastupující zájem klienta. 
Všechny stížnosti jsou pracovníky zařízení chápány jako výkon práva klienta a jsou cenným zdrojem 
informací o poskytovaných službách a o tom, jak je klientem či jejich blízkými služba vnímána, 
přijímána, jak splňuje jejich očekávání, kde jsou slabá místa poskytování služby. 
Stížnosti jsou pracovníky chápány jako příležitost ke zvýšení kvality služby.  
Stížnost lze podat ústně, písemně, telefonicky nebo e-mailem. Stížnost může být podána 
anonymně.  
 
 
 
 
 
Při vstupu do služby je klient podrobně seznámen s pravidly pro podávání stížností, pravidelně je 
pak klíčovým pracovníkem znovu informován. 
Pravidla pro podávání stížností a kontakty, kde je možno si stěžovat visí i u každé Schránky na 
stížnosti, náměty, připomínky, přání či pochvaly. 
Lhůta pro vyřízení stížnosti je s přihlédnutím k závažnosti maximálně 30 dní.  
Materiální a technické vybavení služby 
SeniorCentrum je umístěno ve čtyřpatrové budově, která je kompletně bezbariérová. Je určen pro 
trvalý život 150 seniorů v 70 dvoulůžkových a 10 jednolůžkových pokojích. Celkový počet klientů 
na službě Domov pro seniory  je 49. 
K pokoji náleží bezbarierové sociální zázemí se sprchou, podlaha je pokryta marmoleem, stěny jsou 
obloženy kachličkami. 
Jednotlivé pokoje jsou vybaveny: elektricky polohovatelným lůžkem s matrací, v případě potřeby 
antidekubitní matrací, nočním stolkem, lampičkou, koženkovými židlemi, stolem, uzamykatelnou 
šatní skříní s osobním trezorem, komodou. Podlahy v pokojích mají krytinu z marmolea. 
Každý klient při příchodu do SeniorCentra obdrží signalizační zařízení, které si může připnout na ruku 
nebo na krk a kdykoliv tak, v případě potřeby, přivolat sloužící personál. 
 
Dále se v objektu nacházejí tyto prostory:  
Sesterny 4x, Sklady 9x (sklad čistého prádla – 4x, sklad použitého prádla – 4x (se shozem), sklad 
zdravotního materiálu – 1x), Úklidová místnost – 3x, Výdejna jídla – 4x, Kuchyně 1x, Jídelna 5x, 
Kancelář – 5x, Prádelna – 1x, Šatna 1x pro personál (včetně WC a sprchového koutu), WC 17x, 
Ordinace lékaře – 1x (včetně 1x WC a sprchového koutu), Kotelna – 1x (plyn), Kotelna – 1x (ohřev 
vody), Vzduchotechnika, Rozvodna 2x 
 
Klienti mají možnost procházek v areálu lesoparku, který přináleží k budově SeniorCentra. 
 
 
 
 
……………………………………………….                             
Ondřej Jebavý  
ředitel SeniorCentra Terezín 
 
 
 
 
 
 
 
 
