 
Popis realizace poskytované sociální služby  
 
V souladu se zákonem 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů  
a vyhláškou č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních 
službách, ve znění pozdějších předpisů 
 
 
Název poskytovatele
Sociální centrum města Světlá nad Sázavou
Název služby
Domov pro seniory
 
 
1. Veřejný závazek 
a. Poslání  
Posláním domova pro seniory je zajistit klientovi bydlení, stravování, úklid a praní prádla, 
aktivizační činnosti, sociálně poradenskou činnost a zdravotně ošetřovatelské služby, které 
zajistí klientovi důstojný život s podporou k samostatnosti a udržení soběstačnosti v co 
nejvyšší možné míře 
 
 
b. Cíle  
-vytvořit klientovi pohodlí a příjemné prostředí v jedno a dvoulůžkových pokojích s WC a 
 sprchou 
-umožnit klientovi odebírat stravu dle jeho potřeb s možností přípravy vlastních jídel 
-pravidelně a individuálně plánovat s klientem službu 
-poskytovat klientovi kvalitní, odbornou a bezpečnou zdravotně ošetřovatelskou péči 
-prostřednictvím profesionálně proškolených zaměstnanců 
-poskytovat klientovi pestrou nabídku kulturních, společenských a duchovních aktivit 
-podporovat klienta v jeho běžném způsobu života 
-vytvářet pro zaměstnance pravidelně fungující plán vzdělávacích aktivit 
 
c. Cílová skupina  
-senioři  
-osoby se zdravotním postižením 
 
d. Zásady poskytování sociální služby 
-respektování důstojnosti 
-individuální přístup 
-začleňování klienta do běžného života 
-empatie 
-bezpečí 
-zachování náboženských a politických hodnot klienta 
-zachování kontaktu s rodinou 
-integrace klienta do společnosti 
-dodržování a respektování práv klienta 
-profesionální přístup ke klientovi 
-odborná způsobilost personálu 
 
2. Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby, uzavření smlouvy 
Jednání se zájemcem o službu se účastní pověřený pracovník a zájemce o službu, 
případně 
osoby, které si zájemce k jednání přizve. Zájemce obdrží Žádost o umístění do DpS, která 
obsahuje formulář Vyjádření lékaře a Souhlas se zpracováním osobních údajů. Zájemci je 
vysvětlen postup při podání žádosti. Spolu se žádostí zájemce obdrží Informační materiál, 
kde je stručně uvedeno, jaké služby DpS nabízí a je mu nabídnuta prohlídka Domova. 
K vyplněné žádosti je zájemce povinen doložit kopii občanského průkazu, rodného listu a 
poslední výměr důchodu(není povinný). Jednání se zájemcem probíhá v kanceláři 
v kanceláři sociální pracovnice. Před nástupem do DpS je se zájemcem sestaven v 
písemné 
podobě tzv. předběžný individuální plán, kde je stanoveno jak má služba v DpS probíhat, 
co 
zájemce od služby očekává a jaký je jeho osobní cíl. Následným podpisem smlouvy se 
kient 
zavazuje ke spolupráci na sestavení konkrétního individuálního plánu. 
3. Popis služby 
a.    Naplnění základních činností ze zákona 
Poskytnutí ubytování (ubytování, úklid, praní, žehlení a drobné opravy ložního a osobního 
prádla a ošacení) 
Poskytnutí stravy (zajištění celodenní stravy odpovídající věku, zásadám racionální výživy 
a 
potřebám dietního režimu v rozsahu 3 hlavních a 2 vedlejších jídel) 
Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu (pomoc při oblékání a svlékání 
včetně speciálních pomůcek, pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík, pomoc při vstávání 
z 
lůžka, uléhání, změna poloh, pomoc při podávání jídla a pití, pomoc při prostorové 
orientaci, 
samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším prostoru 
Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu (pomoc při 
úkonech osobní hygieny, pomoc při základní péči o vlasy a nehty, pomoc při použití WC, 
Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím (podpora a pomoc při využívání 
běžně dostupných služeb a informačních zdrojů, pomoc při obnovení nebo upevnění 
kontaktu s rodinou a pomoc a podpora při dalších aktivitách podporujících sociální 
začleňování osob 
Sociálně terapeutické činnosti (socioterapeutické činnosti, jejichž poskytování vede k 
rozvoji 
nebo udržení osobních a sociálních schopností a dovedností podporujících sociální 
začleňování osob, 
Aktivizační činnosti (volnočasové a zájmové aktivity, pomoc při obnovení nebo upevnění 
kontaktu s přirozeným sociálním prostředím, nácvik a upevňování motorických, 
psychických 
a sociálních schopností a dovedností) 
Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
(pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů) 
 
b. Finanční spoluúčast uživatele na službě 
Cena za poskytované služby je uvedena v Ceníku služeb DpS, který je schválen Radou 
města Světlá nad Sázavou a je v souladu s platnou legislativou. 
http://www.scsvetla.cz/domov-pro-seniory/ ve složce „ceník služby“. Vyúčtování za služby 
je prováděno 1 X měsíčně vždy k 15. dni v měsíci za měsíc předchozí. Každý klient obdrží 
ústřižek s vyúčtováním za předchozí měsíc a zálohou za běžný měsíc. Svůj souhlas 
s vyúčtováním a zálohou stvrzuje svým podpisem na tzv. hromadnou výplatnici. 
 
c. Způsob podávání a vyřizování stížností 
Stěžovat si může klient, rodinný příslušník, zákonný zástupce, fyzická či právnická osoba 
zastupující zájem klienta. Stížnost je možno podat ústně, písemně i anonymně. Na 
každém patře jsou umístěny schránky na podávání stížností. 
Stížnosti jsou řešeny podle platné metodiky DpS.  
Klient se může v případě nespokojenosti s vyřízením jeho stížnosti odvolat k jinému 
nezávislému orgánu: 
- 
Město Světlá nad Sázavou – v záležitostech týkajících se zařazení žadatele do 
užšího pořadníků (Rada města) 
- 
Krajský úřad kraje Vysočina – v záležitostech týkající se registrace sociální služby 
- 
Ministerstvo práce a sociálních věcí – v záležitostech týkajících se kvality 
poskytovaných služeb 
- 
Veřejný ochránce práv 
Všichni klienti jsou o možnostech podávání stížností informováni. 
 
d. Ukončení poskytování služby 
Důvody ukončení smlouvy jsou: úmrtí klienta, písemná žádost klienta bez uvedení důvodu, 
závažná duševní choroba klienta, která narušuje soužití ostatních klientů, hrubé porušení 
domovního řádu a porušení povinností vyplývajících ze smlouvy. 
 
e. Další doplňující informace 
www.scsvetla.cz, scsvetla@scsvetla.cz, 569 456 939 
 
4. Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
Rekondiční masáže a cvičení, doprava klienta s doprovodem, kopírování 
 
5. Materiální, technické a hygienické podmínky pro zabezpečení sociální služby  
 
Domov pro seniory Světlá nad Sázavou je šestipodlažní bezbariérová budova. Dvě podlaží
jsou určena pro kanceláře, technické vybavení, kuchyň, jídelny a čtyři jsou obytná. 
Jednotlivá podlaží jsou pro lepší orientaci barevně rozlišena. Ubytování pro klienty je 
k dispozici v 72 pokojích, z nichž je 29 jednolůžkových. Součástí každého pokoje je 
hygienické zázemí. Převážná část pokojů má vlastní balkon. Pokoje jsou vybaveny 
nábytkem, dorozumívacím zařízením, televizní i telefonní přípojkou. Klienti si mohou po 
dohodě s vedením domova pokoje dovybavit vlastním nábytkem a ostatními zařizovacími 
předměty. Na každém patře je kuchyňka pro přípravu vlastních jídel, klubovna pro denní 
činnosti, koupelna. Domov má vlastní prádelnu, kuchyň a veškeré potřebné technické 
zařízení. Bezbariérovost zajišťují 3 výtahy, z nichž 1 je nákladní. V domově se nachází 
také 
ordinace praktického a odborného lékaře. Materiální, technické a hygienické vybavení 
odpovídá druhu a rozsahu poskytované služby. Veškerý provoz je řešen tak, aby 
odpovídal 
hygienickým požadavkům. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jméno a podpis oprávněné osoby: 
Mgr. Kateřina Klementová DiS 
 
Razítko 
