 
 
POPIS REALIZACE POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍCH SLUŽEB 
Název poskytovatele Senlife Mělník s.r.o. 
Druh služby 
Identifikátor 
Domov pro seniory ve smyslu § 49, zákona č. 108/2006 Sb.,o 
sociálních službách 
 
 
Forma služby 
Pobytová 
Název zařízení 
Místo poskytování 
Senlife Mělník s.r.o. 
Českolipská 1111/19, Mělník, 276 01 
 
Cílová skupina 
Cílovou skupinu tvoří osoby starší 65 let, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc a péči 
jiné fyzické osoby, nachází se v nepříznivé sociální situaci a nejsou schopni si péči sami zajistit 
ve svém sociálním prostředí.  
Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby 
Poskytovatel má vytvořena vnitřní pravidla pro zájemce o terénní službu, která zohledňují 
veškerý provoz a způsoby poskytování sociální služby ve smyslu § 49, zákona č. 108/2006 
Sb.,o sociálních službách.  
Dostupnost informací poskytujeme prostřednictvím: 
• 
kontaktního pracoviště v kanceláři v Domově Senlife Mělník na adrese: Českolipská 
1111/19, Mělník, 276 01  
• 
telefonicky: 731 70 80 90 
• 
emailem: info@senlife.cz 
• 
nebo prostřednictvím online formuláře dostupného na webových stránkách 
www.senlife.cz 
Další formy: prezentace v registru poskytovatelů sociálních služeb). Informace jsou 
k dispozici na webových stránkách a v písemných materiálech (leták). 
 
 
V případě, že je zájemce o službu limitován ve schopnosti porozumět obsahu sdělovaných 
informací, poskytovatel postupuje dle zpracované metodiky: 
• 
Informace o poskytované službě jsou zájemci poskytovány v jednoduché a 
srozumitelné formě prostřednictvím osobního pohovoru.  
• 
Kompetentní pracovník vytvoří sociální záznam se zájemcem o službu, při první 
návštěvě.   
Daná osoba/rodinný příslušník zastupujícího zájemce v rámci zplnomocnění či osoby blízké; 
nebo soudem určeného opatrovníka v zařízení; či soudem určenou jinou instituci zmocněnou 
jednat za klienta/zájemce o ubytování. o umístění do pobytové služby domov pro seniory 
(dále jen žadatel) o umístění do pobytové služby domov pro seniory musí podat Žádost o 
přijetí s vlastnoručním podpisem na předepsaném formuláři. Tento formulář získá na 
kontaktním pracovišti, nebo prostřednictvím elektronické komunikace. Po obdržení žádosti 
o přijetí, odpovědný pracovník zkontaktuje žadatele a ověří správnost předložených 
informací (např. zda se jedná o osobu, která o péči žádá apod.).  Následně je se zájemcem 
domluven rozsah služeb, které mu budou poskytovány, stejně jako podmínky úhrady za tyto 
služby. Následně je sepsána Smlouva o poskytování sociální služby (Domov pro seniory), ve 
které bude stanoven druh a předpokládaný rozsah úkonů, cena za tyto úkony, informace o 
datu zahájení této služby a další ujednání. Uživateli se rovněž předá informace, kde nalezne 
Domovní a Provozní řád. Vychází se vždy z konkrétních potřeb uživatele, s ohledem na 
provozní a personální možnosti poskytovatele. Dále odpovědný pracovník ve spolupráci 
s uživatelem zpracuje individuální plán dle standardů kvality soc. služeb.  
Požadavky a očekávání zájemce o službu jsou projednávány dále ve formuláři Monitoring 
individuálních potřeb. Zjištění vycházejí z individuálních přání a potřeb zájemce o službu. 
Případnou osobní návštěvou zájemce a pohovorem je zajištěna objektivita informací. 
Poskytovatel postupuje se zájemcem takovým způsobem, aby veškeré informace byly 
sděleny zájemci trpělivým a srozumitelným a v případě potřeby názorným způsobem. Vždy 
je dodržován individuální přístup, respektována důstojnost a přání zájemce. V rozhovoru 
jsou zájemci kladeny návodné otázky, zda obsahu sdělených informací porozuměl. Průběh 
jednání se zájemcem je stvrzen vlastnoručním podpisem. 
Pokud je zájemce hluchoněmý, je k tomuto jednání (postup je totožný jako v případě 
metodiky jednání se zájemcem o službu) přizvána osoba, která jednání tlumočí do znakové 
řeči. Tuto osobu si musí zajistit zájemce o službu sám. V rámci kapacity pobytové služby 
tlumočení do znakové řeči nenabízíme.  
Výsledkem jednání se zájemcem o službu je seznámení zájemce se všemi podmínkami 
poskytovaných služeb, zjištění, co zájemce od služby očekává, společné formulování přání, 
cílů, způsobů, jak bude poskytovaná služba cíle naplňovat. 
 
 
Podrobný popis realizace služby  
Senlife Mělník s.r.o. se nachází v původní budově kláštera augustiniánů, představuje unikátní 
projekt, který vzniknul po citlivé rekonstrukci. Zařízení je určeno především klientům, kteří 
potřebují zdravotní a ošetřovatelskou péči a stálou dopomoc jiné osoby. 
Služby jsou poskytovány v komfortním, bezpečném a na nejvyšší možné úrovni personálně i 
technicky vybaveném sociálním pobytovém zařízení – domově pro seniory. Snahou 
poskytované pobytové sociální služby je podporovat soběstačnost a aktivní způsob života 
našich klientů, respektovat jejich individuální zvyklosti a zachovávat jejich práva a lidskou 
důstojnost. Jsme tu pro každého klienta a jeho blízké, kteří očekávají zdravotní a sociální 
služby na nejvyšší dosažitelné úrovni. 
Veřejný závazek 
Poslání služby 
• 
Posláním Senlife Mělník s.r.o. je poskytování kvalitní, individuálně zaměřené 
pobytové sociální služby zejména osobám se sníženou soběstačností, které se 
nachází v tíživé životní situaci.  
• 
Služba je poskytována klientům, kteří vzhledem ke svém zdravotnímu stavu jsou 
závislí na pomoci jiné osoby, mají sníženou soběstačnost v základních životních 
schopnostech a potřebují soustavnou péči a dohled, které jim nemohou být 
poskytnuty v jejich přirozeném prostředí.  
Metody práce 
Posláním Senlife Mělník s.r.o. je poskytování kvalitní, individuálně zaměřené pobytové 
sociální služby domova pro seniory zejména osobám se sníženou soběstačností, které se 
nachází v tíživé životní situaci. Služba je poskytována klientům, kteří vzhledem ke svém 
zdravotnímu stavu potřebují pomoci s běžnými úkony péče o svou osobu zejména v rámci 
zajištění pravidelné zdravotní a ošetřovatelské péče a stálou dopomoc jiné osoby. 
Zájemce je na první schůzce (sociálním šetření) seznámen s pravidly a podmínkami 
poskytování služby, jmenným seznamem pracovníků, jež budou o uživatele pečovat, dále 
s možností ukončení služby. Klíčový pracovník se zájemcem probírá jeho osobní cíle, přání, 
 
 
očekávání od dané služby. Není-li dostatek kapacity pro poskytování služby, je zájemce 
zapsán do čekací listiny. Po vyplnění žádosti, kladného vyhodnocení žádosti a podpisu 
smlouvy, je s uživatelem sepsán Monitoring individuálních potřeb a následně je vytvořen 
individuální plán. Plán péče je zaznamenán v online programu Sygnus. Uživatel/ má možnost 
provést kontrolu čerpané péče, případně ji rozporovat. Uživateli jsou poskytovány informace 
jasně, srozumitelně a v jazyce českém.  
Vyřizování stížností 
Při jednáním se zájemcem o umístění je osoba seznámena se způsoby, jak podat stížnost. 
Stížnost má právo uživatel podat sám nebo stížnost může v zájmu uživatele podat osoba 
blízká, případně rodinný příslušník. K podání stížnosti je oprávněna jakákoliv fyzická osoba.  
Možné způsoby podání stížnosti: 
• 
písemně – k rukám ředitele; 
• 
ústně – kterémukoliv pracovníkovi DS, který sepíše písemný záznam o přijetí 
stížnosti; 
• 
telefonicky, emailem – kterémukoliv pracovníkovi domova, který provede písemný 
záznam o přijetí stížnosti; 
• 
anonymně – vhodit do označené schránky důvěry umístěné v domově pro seniory. 
Schránku na stížnosti vybírá ředitel 1 x za 14 dní. 
Lhůta na vyřízení stížnosti je 30 dní. Osobou kompetentní k vyřízení stížností jsou 
vedoucí pracovníci jednotlivých úseků. Šanon evidence stížností je umístěn u 
ředitele/vedoucí domova pro seniory. 
• 
Vnější podání stížnosti:  
- 
Krajský úřad SK, odbor sociálních věcí, Zborovská 11, Praha 5, 150 21 
- 
Ministerstvo práce a sociálních věcí, Na Poříčním právu 1/376, Praha 2, 120 00 
- 
Kancelář veřejného ochránce práv – Ombudsman, Údolní 658/39, 602 00, Brno - 
město 
Lhůta na vyřízení stížnosti je 30 dní. Osobou kompetentní k vyřízení stížností jsou vedoucí 
pracovníci jednotlivých úseků. Šanon evidence stížností je umístěn u ředitele/vedoucí 
domova pro seniory. 
 
 
 
Ukončení služby 
Pobytová sociální služba je ukončena na základě výpovědní lhůty a následujících důvodů: 
• 
Uplynutí sjednané doby poskytované služby 
• 
Písemná dohoda smluvních stran 
• 
Uplynutí měsíční výpovědní lhůty 
• 
Výpověď uživatele z jakéhokoli důvodu nebo bez uvedení důvodu 
• 
Úmrtím uživatele 
Výpověď musí být písemná, výpovědní doba činí 30 dnů a počíná běžet prvním dnem měsíce 
následujícího po doručení výpovědi druhé smluvní straně. Výpověď se považuje za 
doručenou uživateli, též v případě, byla-li doručena osobě oprávněné za něj jednat.  
Úhrady za služby 
Způsob a výše úhrady za sociální služby jsou uvedeny ve smlouvě o poskytování sociální 
služby dle zákona č. 108/2006 Sb. O sociálních službách, vyplývají z ustanovení vyhlášky č. 
505/2006 Sb. 
Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
Uživatelům bude představena nabídka fakultativních služeb prostřednictvím externích 
odborníků, které v případě zájmu mohou čerpat za předem určenou cenu: pedikúra, 
kadeřnictví, masáže dle platného ceníku. 
Prostory, materiální a technické vybavení 
Budova Senlife Mělník s.r.o. je umístěna v části Mělníku – Pšovka. Zařízení odpovídá svým 
charakterem, bezbariérovým přístupem a umístěním potřebám klientů, kteří jeho služby 
využívají.  
 
 
Zařízení disponuje kapacitou 94 klientů. Budova je umístěna v klidné části obklopená 
zahradami. Vzhledem k charakteru poskytované služby, je pro klienty vytvořeno bezpečné, 
srozumitelné prostředí, adekvátní míra ochrany.  
Budova zařízení má 4 nadzemní a 1 podzemní podlaží a je uzavřeným celkem. 
Zařízení má dva samostatné vstupy, hlavní vchod od příjezdové komunikace a parkoviště 
zařízení a vedlejší vchod z druhé strany budovy používaný především jako vchod 
zaměstnanců. 
Prostory určené pro klienty: 
1. NP – oddělení 1 
• 
4 × jednolůžkový pokoj s vlastním sociálním zařízením (sprcha + WC) 
• 
5 × dvoulůžkový pokoj s vlastním sociálním zařízením (sprcha + WC) 
• 
Společenská místnost  
• 
Hlavní jídelna 
2. NP – oddělení 2 
• 
8 × jednolůžkový pokoj s vlastním sociálním zařízením (sprcha + WC) 
• 
12 × dvoulůžkový pokoj s vlastním sociálním zařízením (sprcha + WC) 
• 
1 × třílůžkový pokoj s vlastním sociálním zařízením (sprcha + WC) 
3. NP – oddělení 3 
• 
9 × jednolůžkový pokoj s vlastním sociálním zařízením (sprcha + WC)  
• 
15 × dvoulůžkový pokoj s vlastním sociálním zařízením (sprcha + WC) 
• 
2 × třílůžkový pokoj s vlastním sociálním zařízením (sprcha + WC) 
• 
Společenská místnost / jídelna 
Venkovní prostory pro klienty: 
 
 
• 
Atrium – Rajská zahrada, vnitřní bezbariérová zahrada osazená okrasnými dřevinami 
a zelení. Pro odpočinek vybavená fontánou a lavičkami. 
• 
Jižní uzavřená zahrada o rozloze 4.000 m2 s parkovou úpravou, krytým posezením a 
osazena prvky pro seniory. 
• 
Západní veřejná zahrada s parkovištěm a příjezdem k zařízení. 
Servisní prostory: 
1. PP 
• 
Kotelna, zásobníky TUV a další technologie 
• 
Rozvodna elektro 
• 
UPS a server 
• 
Prádelna (osobní prádlo klientů, pracovní oděvy zaměstnanců) 
• 
Sklad špinavého prádla  
• 
Sklad čistého prádla 
1. NP 
• 
Recepce 
• 
Ordinace lékaře s čekárnou 
• 
Sesterna – oddělení 1, 2 a 3 
• 
Denní místnost pečovatelů 
• 
Sklad zdravotnického materiálu – sesterna 
• 
Kuchyně 
• 
Úklidová místnost pro gastro provoz 
• 
Úklidová místnost pro pokojské 
 
 
• 
WC pro veřejnost (muži + ženy + invalidé) 
2. NP 
• 
Pracoviště pečovatelů 
• 
Centrální koupelna pro imobilní klienty – velká 
3. NP 
• 
Pracoviště pečovatelů 
• 
Centrální koupelna 
Prostory určené pro personál: 
1. PP 
• 
Šatna muži s vlastním sociálním zařízením (sprcha + WC) 
• 
Šatny ženy s vlastním sociálním zařízením (sprcha + WC) 
• 
Šatna pro gastro provoz s vlastním sociálním zařízením (WC)  
Podkroví 
Zatím není využito, je odděleno uzamykatelnými dveřmi. 
Klientům jsou k dispozici bezbariérové prostory budovy, vnitřní zahrada s ambitovými okny, 
jižní zahrada. Chodby, schodiště a společenské prostory jsou vybaveny madly pro bezpečný 
pohyb klientů. Dveře pokojů jsou označeny cedulkami se jmény klientů. Ubytování je 
zajištěno v plně bezbariérových jednolůžkových, dvoulůžkových, třílůžkových pokojových 
jednotkách, dále v pokojových jednotkách ve studiu. Každá jednotka má bezbariérové 
sociální zázemí, tj. plně vybavenou koupelnu se sprchou a WC. Pokoje jsou vybaveny 
standardním nábytkem, vhodným pro poskytování ošetřovatelské péče (polohovatelným 
zdravotním lůžkem s hrazdou a nočním stolkem, ergonomickou matrací). 
Cílová skupina klientů je zařazena z hlediska Vyhlášky MZ 424/2004 do kategorie nemocných 
s potřebou specializované ošetřovatelské péče, proto je zařízení vybaveno kompenzačními 
 
 
a rehabilitačními pomůckami, ty jsou používány na odborné úrovni v rámci ošetřovatelského 
procesu.  
Větrání je přirozené, okny. Osvětlení je speciální cirkadiánní nastavitelné, dále denní, teplé. 
Na stěnách je malba. Všechny provozní místnosti jsou vybaveny omyvatelným nábytkem. 
Podlahy jsou vyrobeny ze snadno čistitelného a dezinfikovatelného materiálu.  
Východy z budovy jsou kontrolované pracovníky v sociálních službách a zabezpečeny kódem, 
aby nedošlo k ohrožení klienta na životě a zdraví, k úrazu nebo klientů. 
V zařízení je klientům k dispozici výtah, který pojme i lůžko. Vnitřním schodištěm, které je 
opatřeno ochrannými zábranami. Společné prostory jsou vybaveny madly pro bezpečný 
pohyb klientů. Dveře pokojů jsou označeny jmény klientů. 
V zařízení jsou umístěny hasicí přístroje, o revize a kontroly technických zařízení se stará 
profesionální bezpečnostní a požární technik. Vytápění je zajištěno vlastní plynovou 
kotelnou a radiátory.  
 
 
