Domov pro seniory Jevišovice, příspěvková organizace 
Jevišovice 104, 109, 199, 273 
671 53 Jevišovice 
 
 
Popis realizace poskytování sociální služby 
 
 
NÁZEV ŽADATELE: Domov pro seniory Jevišovice, příspěvková organizace 
DRUH POSKYTOVANÉ SLUŽBY: Domov pro seniory 
KAPACITA SOCIÁLNÍ SLUŽBY: 34 uživatelů 
IDENTIFIKÁTOR SLUŽBY: 2591643 
NÁZEV A MÍSTO ZAŘÍZENÍ POSKYTOVANÉ SOCIÁLNÍ SLUŽBY:  
Domov pro seniory Jevišovice, p .o. Jevišovice 104, 109, 199, 273,   671 53 Jevišovice 
 
Poslání 
Posláním sociální služby „Domov pro seniory“ v Domově pro seniory Jevišovice, p.o. je 
poskytování pobytové služby osobám, které mají sníženou soběstačnost zejména                        
z důvodu věku a zdravotního stavu, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické 
osoby. Tyto osoby zároveň nemohou trvale setrvat ve svém přirozeném sociálním prostředí 
(domácnosti), ocitly se v nepříznivé sociální situaci, potřebují pravidelnou podporu a pomoc 
při zajištění svých potřeb a byly vyčerpány možnosti rodiny, blízkých osob, komunity 
a možnosti terénních či ambulantních sociálních služeb.   
 
Cíle 
Cílem poskytované sociální služby „Domov pro seniory“ je: 
• 
podpořit klienta v soběstačnosti, v oblastech stravování, hygieny, hybnosti a orientace, 
• 
podpořit klienta v oblasti zachování rozumových, smyslových a motorických dovedností, 
• 
zajistit klientovi důstojné a bezpečné prožití života ve stáří a zachování jeho zvyklostí, 
návyků 
• 
podpořit klienty v aktivním způsobu života v Domově i mimo něj. Nabízet možnosti  
plnohodnotného využití volného času a tím přispívat k udržení a rozvoji soběstačnosti,   
schopností a dovedností, 
• 
spoluvytvářet příjemné, bezpečné a podnětné prostředí, které vyhovuje potřebám klientů 
(vybavení pokoje vlastními drobnými předměty - sošky, fotky, květiny apod., možnost 
vlastnit klíč od pokoje, klíč od uzamykatelné skříňky aj.). K umístění fotografií a jiných 
vzpomínkových materiálů slouží nástěnky, které má k dispozici každý klient na svém 
pokoji. Instalace obrazů, nástěnek, případně nábytku a vlastní elektroniky může být 
realizována pouze se souhlasem ředitele DpS Jevišovice a provedena pouze pracovníky 
údržby DpS Jevišovice (může být realizována po zaevidování příslušné dokumentace – 
hmotná depozita apod.), 
• 
zajistit klientovi kontakt se společenským prostředím a rodinou, 
• 
zajistit klientovi pomoc v oblasti osobních práv uživatele,  
• 
poskytnout rychlou dostupnost při volné kapacitě pobytové služby žadateli, který se 
nachází v nepříznivé sociální situaci. 
(Podrobnosti upravuje Standard č.1 DpS Jevišovice) 
 
 
 
 
 
Zásady pro poskytování sociální služby „Domov pro seniory“: 
• 
Dodržování lidských práv a základních svobod klienta, zachování důstojnosti klientů –                  
Při poskytování sociálních služeb dbáme, aby byla zajištěna ochrana práv klientů tak, jak 
jsou deklarována v Listině základních práv a svobod, zákoně o sociálních službách 108/2006 
Sb.  a v dalších dokumentech. Je zachována mlčenlivost a diskrétnost v souladu                        
s ustanovením Zákona č. 101/2000 Sb., o ochraně osobních a citlivých údajů a v souladu                   
s nařízením EU 2016/679 (GDPR). Zaměstnanci přistupují ke každému klientovi s úctou  
a respektem. Službu poskytují taktně a citlivě, aby v klientovi nevyvolávali pocit studu. 
Dbáme, aby nedocházelo ke stigmatizaci (nálepkování). Umožňujeme uplatňování vlastního 
postoje, názoru a vůle klientů. 
• 
Individuální přístup ke klientům – Zaměstnanci uplatňují individuální přístup ke každému 
klientovi, služba je klientovi poskytována na základě dohodnutých osobních cílů a plánů, 
které jsou pravidelně hodnoceny a pružně přizpůsobovány aktuální situaci a potřebám. 
Snažíme se o vytvoření takových podmínek, abychom dosáhli, co možného největšího 
přiblížení přirozeného prostředí klienta. 
• 
Podpora samostatnosti, nezávislosti, soběstačnosti a nezbytná míra péče u klientů -  
Poskytované sociální služby jsou pro klienta vyžádanou podporou v situacích, ve kterých si 
sám neporadí, úplná péče je poskytována pouze v situacích, kdy spoluúčast klienta není 
možná. Během poskytování sociální služby se pracovníci snaží vycházet z toho, jaké jsou 
schopnosti a možnosti klienta. 
• 
Přistupování ke klientům jako k rovnocenným partnerům – Zaměstnanci našeho Domova 
nevystupují vůči klientům v nadřazené ani podřazené pozici. Služba je založena  
na vzájemném vyjednávání a dohodě o způsobu poskytování sociální služby. 
• 
Respektování soukromí – Respektujeme soukromí klientů – jednak jejich soukromé osobní 
věci (manipulace vždy se souhlasem klienta), tak i soukromý prostor (do pokoje vstupujeme 
vždy se souhlasem klienta). 
• 
Podporování sociální integrace – Poskytované sociální služby směřují k sociálnímu 
začleňování klienta a zamezení jeho sociálnímu vyloučení. Podporujeme udržování kontaktů 
klienta s rodinou a přáteli. Klient má možnost pohybovat se mimo Domov, např. navštěvovat 
rodinu, přátelé a známé apod. Snažíme se klientům nabízet a zapojovat je do zájmových, 
terapeutických, kulturních a společenských aktivit. Zároveň umožňujeme klientům, aby 
mohli využívat služeb dobrovolníků a také dostupných služeb mimo domov – např. 
obchody, pošta, spořitelna, městský úřad, kulturní centrum, restaurace, muzeum apod. 
• 
Tvorba služby na základě skutečných poznatků z praxe – Na základě poznatků z praxe 
dochází k tvorbě metodik a přijímání různých opatření. Služba se pružně přizpůsobuje 
potřebám klientů, nikoli klient potřebám zaměstnanců. 
• 
Týmová spolupráce – Profesionalita poskytovaných sociálních služeb vychází z týmové 
spolupráce všech zainteresovaných osob uvnitř i vně poskytovatele, důraz je přitom kladen 
na vzájemný dialog a dohodu. 
• 
Bezpečnost a odbornost pracovníků – Snažíme se garantovat bezpečný způsob poskytování 
sociálních služeb a jejich kvalitu. Bereme zřetel především na klienty, kteří jsou 
dezorientováni časem, místem, osobou. Vytváříme takové podmínky, aby byla pro ně 
poskytovaná sociální služba bezpečná a aby se i bezpečně cítili (pomáháme klientům např. 
pomocí umístěných nějakých symbolů na vstupní dveře pokojů, chodbách…). Klademe 
důraz na další vzdělávání zaměstnanců (školení, semináře, supervize, konference….). 
• 
Transparentnost při poskytování služeb – Veškerá činnost našeho Domova je transparentní 
a průkazná, je o ní zajištěna dostatečná informovanost. 
• 
Spolupráce s rodinnými příslušníky – Při poskytování služby se snažíme v rámci možností 
spolupracovat s rodinou. 
 (Výše uvedené záležitosti jsou podrobně zpracovány ve Standardu č. 1 DpS Jevišovice)  
 
 
 
Cílová skupina – Sociální služba „Domov pro seniory“ je určena osobám: 
• které dosáhly věku 60 let  
• které mají sníženou soběstačnost z důvodu věku, zdravotního stavu a jejichž situace   
  vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby 
• u nichž byly vyčerpány možnosti rodiny, blízkých osob, komunity a možnosti terénních či  
  ambulantních sociálních služeb 
• které mají o poskytovanou sociální službu zájem, jsou již ohroženy či jim reálně hrozí  
   vyčlenění mimo běžný život společnosti a nemohou se do něj zapojit v důsledku nepříznivé  
   sociální situace. 
 
Důvody pro odmítnutí žadatele/zájemce pro sociální službu „Domov pro seniory“ jsou 
pokud: 
• 
je osoba mladší 60 let, 
• 
se jedná o osoby s chronickým duševním onemocněním a osoby se stařeckou, 
Alzheimerovou demencí a ostatními typy demencí, které mají sníženou soběstačnost                        
z důvodu těchto onemocnění 
• 
neposkytujeme sociální službu, o kterou osoba žádá, a to i s ohledem na vymezení 
okruhu osob v registru poskytovatelů sociálních služeb,  
• 
nemáme dostatečnou kapacitu k poskytnutí sociální služby, o kterou osoba žádá, zdravotní 
stav osoby, která žádá o poskytnutí pobytové sociální služby, vylučuje poskytnutí    
takové sociální služby, tyto zdravotní stavy stanoví prováděcí právní předpis nebo 
• 
osobě, která žádá o poskytnutí sociální služby, vypověděl náš Domov smlouvu z důvodu 
porušování Domácího řádu, jiných předpisů nebo povinností vyplývajících ze smlouvy, 
• 
je osoba závislá na alkoholu a jiných návykových látkách (indikováno lékařem), 
• 
osoba narušuje kolektivní soužití, 
• 
osoba, která trpí akutním infekčním onemocněním (nutná konzultace s lékařem DpS 
Jevišovice) 
 
Poskytované služby 
• 
poskytování ubytování včetně úklidu, praní a žehlení prádla, 
• 
poskytování stravování klientům s možností diabetické stravy,  
• 
poskytování podpory a pomoci při zvládání běžných úkonů péče o osobu klienta,  
• 
poskytování podpory a pomoci při osobní hygieně,   
• 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, s veřejnými institucemi, s jinými 
organizacemi, s občany či s rodinou apod. zejména pořádáním kulturních, sportovních a 
společenských akcí pro klienty,  
• 
poskytování pomoci pro zajišťování dalších sociálních služeb jinými organizacemi, 
• 
poskytování sociálně terapeutických činností uživatelům, podpora v upevňování 
společenských návyků, motorických, psychických a soc. schopností a dovedností, 
• 
organizování a poskytování aktivizačních, volnočasových a zájmových aktivit, 
• 
poskytování pomoci při uplatňování práv a oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí klientů,  
• 
poskytování ošetřovatelské péče prostřednictvím svých odborně způsobilého personálu 
• 
zajištění ambulantní lékařské péče v zařízení praktickým lékařem a psychiatrem, 
• 
v případě potřeby poskytnutí doprovodu k lékařským odborným vyšetřením, 
• 
poskytování základní rehabilitační péče, 
• 
poskytování základního sociálního poradenství, 
• 
zprostředkování služeb kadeřnických, holičských, pedikérských, masáží a dalších, 
• 
zajištění kulturních činností a účasti na těchto akcích, provoz knihovny, 
• 
zajištění různých druhů nápojů – nápojový automat, 
• 
zajištění fakultativních služeb – telekomunikační (telefon, pošta, internet) a přepravní  
• 
zajištění bohoslužby, návštěvy duchovního na pokoji. 
Jednání se zájemcem o sociální službu 
V případě zájmu o poskytování sociální služby v Domově pro seniory Jevišovice budou 
zájemcům či rodinným příslušníkům podány informace o našem zařízení a o poskytovaných 
sociálních službách osobně, telefonicky nebo e-mailem.  Všichni mají možnost osobně se 
seznámit s prostředím a chodem Domova. Naší snahou je, aby zájemce či rodinní příslušníci 
věděli, co mohou od našich služeb očekávat a jakým způsobem postupovat v případě zájmu  
o sociální službu. Jedním ze základních kroků je podání žádosti o přijetí do Domova                        
pro seniory Jevišovice, p.o. Zájemce si podává žádost při řešení své nepříznivé sociální 
situace. Za nepříznivou sociální situaci můžeme považovat – stav, kdy je osoba ohrožena soc. 
vyloučením (tj. může být ohrožena nebo narušena schopnost uspokojovat základní potřeby, žít 
ve svém běžném prostředí, který je ve společnosti považován za obvyklý) a nemůže nebo má 
oslabenou schopnost (např. z důvodu věku, nepříznivého zdravotního stavu, pro krizovou soc. 
situaci, životní návyky a způsob života vedoucí ke konfliktu se společností, soc. znevýhodňující 
prostředí, ohrožení práv a zájmů trestnou činností jiné fyzické osoby) tuto situaci sama nějakým 
způsobem řešit. Jde-li  o  osoby,  které   mají   sníženou  soběstačnost  zejména z důvodu věku 
a jejich situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby. Byly-li vyčerpány možnosti 
rodiny, blízkých osob, komunity a byly-li vyčerpány možnosti terénních či ambulantních 
sociálních služeb. Osoba, která má o poskytovanou sociální službu zájem, je již ohrožena či ji 
reálně hrozí vyčlenění mimo běžný život společnosti a nemožnost se do něj zapojit v důsledku 
nepříznivé sociální situace (viz Standard č. 3, DpS Jevišovice). 
Žádost o umístění do domova je možno vyzvednout osobně v domově u sociálních pracovnic 
nebo na webových stránkách domova. Vyplněnou žádost, vlastnoručně podepsanou, společně 
s vyjádřením lékaře lze doručit osobně nebo zaslat poštou či naskenovanou e-mailem.                        
Po doručení a zaregistrování žádosti sociální pracovníci provedou u zájemce soc. šetření,                      
na základě kterého je zájemce zařazen do evidence žadatelů na jednu z poskytovaných 
služeb,  o čemž je písemně informován. Pokud zájemce nechce být zařazen do evidence, žádost 
se vyřadí a zašle zpět na adresu žadatele. Pokud zájemce nesplňuje některou                        
z podmínek pro přijetí, je vyrozuměn dopisem, ve kterém je uveden důvod odmítnutí. V případě 
uvolnění kapacity v Domově pro seniory Jevišovice je žadatel, který je vybrán komisí skládající 
se z ředitele, VSZÚ, sociálních pracovníků a vedoucích oddělení, informován o možnosti 
nástupu do Domova. Před nástupem jsou dohodnuty všechny podrobnosti poskytované služby, 
které budou uvedeny ve „Smlouvě o poskytování sociálních služeb“. Smlouva o poskytování 
sociální služby mezi klientem a poskytovatelem se uzavírá vždy při nástupu do Domova podle 
§ 91 odst. 1 zákona 108/2006 Sb., o sociálních službách. 
(Další podrobnosti upravuje standard č. 3, DpS Jevišovice). 
 
 
Metody práce s klientem 
Součástí Smlouvy o poskytování služeb je vymezený rozsah poskytované služby – potřeba 
podpory a pomoci, kde je stanovený osobní cíl klienta, na který navazuje individuální plán 
průběhu služby, vytvořený klíčovým pracovníkem v den nástupu v IS Cygnus, který je 
dále rozvíjen a upřesňován podle aktuálního stavu a potřeb viz. adaptační proces.  
Klíčový pracovník je zodpovědný za zpracování individuálního plánu průběhu služby, 
spolupracuje s ostatními zaměstnanci, klientovi naslouchá a v případě potřeby s ním plán 
přehodnocuje a provádí změny, nejméně 1x za 3 měsíce nebo dle potřeby. 
 
 
 
 
 
 
Materiálně-technické zabezpečení  
Domov pro seniory Jevišovice je umístěn v objektu „Nového zámku“ na okraji města 
Jevišovice, které nabízí širokou sít služeb a kulturních akcí, snadno dostupných pro klienty 
Domova. 
Okolí domova obklopuje zámecký park výměre 23 ha poskytující klidné a bezpečné zázemí   
pro klienty. Dopravní spojení s okresním městem Znojmem je pro uživatele dobře dostupné. 
 
Služba Domov pro seniory je poskytována  v budově A (č.p.104),v budově B ( tvoří 
komplexní celek na č.p.273, 109, 108)  a v budově C (č.p.199). Služba je poskytována celkem 
pro 34 klientů. Budovy jsou bezbariérové, budova A a B s výtahem. Na pokojích jsou 1, 2 
max. 3 lůžka. 
Budova A   3 lůžkový,2lůžkový, 1 lůžkový pokoj 
Budova B   3 lůžkový, 2 lůžkový,1 lůžkový pokoj 
Budova C   3 lůžkový, 2 lůžkový, 1 lůžkový pokoj 
Umístění klientů na pokojích: 6 klientů je umístěno na budově A, č.p. 104, 22 klientů je 
umístěno na budově B č.p.273, 109, 108 a 6 klientů je umístěno na budově C, č.p. 199 
Technické vybavení: 
• dezinfekční panely  
• zvedací zařízení  
• koupací křesla  
• Pomůcky umožňující pohyb - chodítka, mechanické vozíky, kardio křeslo, motomed 
• Zdravotní pomůcky - tonometry, oxymetry, glukoměry vyš. CRP 
 
Vybavení pokoje DPS: 
• televizní přijímač. 
• elektrické polohovací lůžko 
• uzamykatelný noční stolek  
• uzamykatelná šatní skříň.  
Klienti mají možnost si individuálně dle dohody dovybavit pokoj vlastním drobným 
majetkem (noční stolek, obraz, fotografie a jiné). 
Pokoje jsou vybaveny signalizačním zařízením pro případ přivolání pomoci. Budovy jsou 
vytápěny ústředním topením s plynovými kotli. 
(Podrobněji upravuje Standard č. 13, DpS Jevišovice). 
 
Výše úhrady za sociální službu 
Úhrada za poskytovanou sociální službu je sjednává v souladu s příslušnými stanoveními 
zákona č. 108/2018 Sb, o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů, a vyhlášky MPSV 
č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některé ustanovení č. 108/2006 Sb., o sociálních službách 
Úhradu za pobyt a stravu si klient hradí z vlastních příjmu, nejčastěji z důchodu. 
• Za stravu:  normální  
diabetická  
• Za pobyt: 
 jednolůžkový pokoj  
dvoulůžkový pokoj  
třílůžkový pokoj  
Úhrada za měsíc se vypočítá: denní sazba za stravu a ubytování x 30,42 
Klientovi musí zůstat k osobní dispozici 15% z jeho příjmů. 
 
Za služby dle výše přiznaného příspěvku na péči: 
1.stupeň závislosti -      880,-- Kč/měsíc 
2.stupeň závislosti -   4 400,-- Kč/měsíc 
3.stupeň závislosti -   8 800,-- Kč/měsíc 
4.stupeň závislosti - 13 200,-- Kč/měsíc 
 
Způsob podávání a vyřizování stížnosti 
Každý klient Domova pro seniory Jevišovice nebo jeho opatrovník či příbuzný klienta nebo 
osoba jemu blízká, případně klientem zvolený zástupce mají právo na podání stížnosti  
na kvalitu nebo způsob poskytování soc. služeb. Stížnost je pro organizaci námětem ke zlepšení 
služeb a jejich náprava vede ke spokojenosti klientů. 
Stížnost lze podávat: 
1) ústně (osobně, telefonicky) 
2) písemně (dopisem, e-mailem). 
3) anonymně – podáním do schránek důvěry, které jsou umístěny na všech odděleních 
na přístupném místě.  
4) prostřednictvím alternativních metod (u klientů s vysokou mírou závislosti                        
na sociální službě, pomoci a klientů s obtížemi v komunikaci, kdy jejich stížnost 
nemůže být vyjádřena verbálním způsobem, mají pracovníci k dispozici komunikační 
pomůcku – kartu k vyjádření nespokojenosti a další pomůcky. 
Pokud si klient přeje, je mu poskytnuta přenosná schránka důvěry. 
 
 
 
Postup pro vyřizování stížnosti 
Zaměstnanec určený ředitelem DpS Jevišovice provede prošetření stížnosti a společně                        
s určeným týmem řeší konkrétní případ stížnosti. Pokud jde o stížnost směřovanou na jiného 
uživatele sociální služby, je s ním proveden rozhovor a k provedenému zápisu se může vyjádřit 
a zápis podepíše. Pokud se jedná o stížnost na kvalitu nebo způsob poskytování sociální služby, 
je provedeno projednání stížnosti v rámci svolané porady konkrétních zaměstnanců (vždy  
dle postupu stanoveného ředitelem DpS Jevišovice). O projednání celé záležitosti stížnosti je 
informován ředitel.  Stížnosti jsou prošetřovány a vyřizovány, pokud možno v co nejkratší 
možné době, nejpozději do 21 kalendářních dnů. Pokud z nějakých závažných důvodů 
nemůže být stížnost vyřízena v uvedené lhůtě, je klient písemně informován (řeší Policie 
ČR…). Způsob vyřízení stížnosti musí být vždy písemný a řádně zaevidovaný.  
 
V případě nespokojenosti s vyřízením stížnosti se může stěžovatel obrátit na tyto orgány a 
domáhat se prošetření stížnosti: 
 
Krajský úřad Jihomoravského kraje  
 
Ministerstvo práce a sociálních věcí 
Odbor sociálních věcí  
 
 
 
Adresa: Na Poříčním právu 376/1 
 
Adresa: Žerotínovo náměstí 449/3 
 
 
             128 01  Praha 2 
              601 82  Brno  
 
 
            Tel.:      221 921 111 
Tel.:       541 651 111 
E-mail: osv@kr-jihomoravsky.cz 
 
 
Kancelář veřejného ochránce práv 
 
Český helsinský výbor 
Adresa: Údolní 39,   
 
 
 
Adresa: Štefánikova 216/21 
  602 00  Brno-město      
 
 
             150 00  Praha 5 
Tel.:      542 542 888  
 
 
 
 Tel.:     257 221 141/257 221 142 
E-mail:  podatelna@ochrance.cz 
 
 
 E-mail: info@helcom.cz 
 
 
Telefonní linky pomoci pro seniory: 
SENIOR telefon 
 
 
 
            Linka seniorů 
Bezplatná krizová linka  
 
 
            Bezplatná telefonní linka od Po - Pá 
24 hodin denně, 7 dnů v týdnu 
 
            od 8.00 – 20.00 hod. 
Tel.:  800 157 157 
 
 
 
            Tel.:  800 200 007 
(Způsoby podávání, vyřizování stížností upravuje Standard č. 7, DpS Jevišovice). 
 
Pravidla pro ukončení poskytování služby 
Způsob ukončení poskytované sociální služby je uvedený ve Smlouvě o poskytování sociální 
služby, která se s klientem uzavírá při nástupu do zařízení. 
Smluvní vztah založený touto smlouvou může zaniknout:  
• písemnou dohodou obou smluvních stran,    
• písemnou výpovědí,    
• uplynutím doby platnosti smlouvy, 
• úmrtím uživatele,   
• zánikem poskytovatele. 
(Podrobnosti jsou uvedeny ve Standardu č. 4, DpS Jevišovice) 
 
