 
 
Popis realizace služby 
 
 
Název a adresa zařízení: Domov seniorů (dále DS), K Dolu Marie 154, Příbram VI, 261 01 
detašované pracoviště na adrese Žežická 527, Příbram VII, 261 01 (budova E) 
 
Poskytovatel: Centrum sociálních a zdravotních služeb města Příbram, p. o. se sídlem Brodská 100,  
261 01 Příbram VIII (CSZS) 
 
Druh služby: Domovy pro seniory (DS) 
Typ služby: Služba sociální péče   
Identifikátor služby: 6522207 
Forma poskytování: Pobytová, nepřetržitý provoz 
Kapacita: 78 lůžek z toho  
58 lůžek pracoviště K Dolu Marie 154, Příbram VI Březové Hory 
20 lůžek detašovaného pracoviště Žežická 527, Příbram VII  
 
Domov seniorů CSZS města Příbram (dále jen DS) je pobytová služba sociální péče poskytovaná osobám 
se zdravotním postižením, a především pak seniorům, kteří mají sníženou soběstačnost zejména z důvodu 
věku nebo zdravotního stavu, a jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby a tato pomoc 
jim nemůže být zajištěna v jejich přirozeném prostředí za pomoci rodiny či jinou (např. terénní či ambulantní) 
službou. 
Věková kategorie 60 let a více. 
 
Služba domov pro seniory je poskytována v souladu s platnou legislativou a v souladu se standardy kvality 
sociálních služeb.  
 
DS nabízí 78 lůžek v jednolůžkových a dvojlůžkových pokojích s vlastním sociálním zařízením a dále 
dvoulůžkových ošetřovatelských pokojích bez vlastního sociálního zařízení, které jsou určeny pro osoby 
imobilní, převážně upoutané na lůžko. K dispozici je v rámci zařízení jídelna, společenská místnost, 
místnost pro bohoslužby, knihovna, zahrada.  V budově na Březových Horách je k dispozici v rámci zařízení 
jídelna, společenská místnost, místnost pro bohoslužby, knihovna, zahrada.  V budově E v Žežické ulici je 
k dispozici zahrada, terasa v 1.patře budovy, dvě haly s posezením a knihovna. Vzhledem k tomu, že v této 
budově budou primárně umísťování uživatelé s plnou mírou závislosti na pomoci druhé osoby, není zde 
společná jídelna, strava probíhá na pokojích formou tabletového systému. 
 
Cílem služby je umožnit obyvatelům DS důstojné prožití závěrečné fáze života při současném zajištění 
zdravotní, ošetřovatelské péče a sociální podpory. Uživatelům služby je poskytována přiměřená podpora v 
každodenních potřebách a činnostech s úctou a respektem k jejich jedinečnosti. Zařízení tak přispívá k 
zachování a rozvoji důstojného života seniorů.  
 
Posláním Domova seniorů Centra sociálních a zdravotních služeb města Příbram je poskytovat v rámci 
pobytové sociální služby takovou podporu, která seniorům umožňuje zachovat si v maximální možné míře 
Popis realizace služby 
Domov seniorů 
Strana 2 (celkem 8) 
 
svůj dosavadní způsob života, mít možnost využívat místní instituce poskytující služby veřejnosti, setkávat 
se svými blízkými a místní komunitou i mimo zařízení. Služby poskytované zařízením zachovávají a rozvíjejí 
důstojný život seniorů, jsou bezpečné a odborné. 
 
Služba není určena:  
- 
osobám, které jsou schopny za pomoci rodiny nebo jiných terénních nebo ambulantních služeb 
zůstat ve svém domácím prostředí  
- 
osobám, které nesplňují podmínky pro poskytnutí služby ve smyslu § 36 vyhlášky č.  505/2006 Sb., 
v platném znění, a to:  
o 
zdravotní stav osoby vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém zařízení  
o 
osoba není schopna pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní infekční nemoci, nebo 
chování osoby by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem narušovalo kolektivní soužití.   
Pro osoby, které mají sníženou soběstačnost z důvodu chronického duševního onemocnění nebo závislosti 
na návykových látkách, a osobám se stařeckou, Alzheimerovou demencí a ostatními typy demencí, které 
mají sníženou soběstačnost z důvodu těchto onemocnění, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné 
fyzické osoby. Jedná se o osoby, pro které je určena služba dle § 50 zákona č.108/2006 Sb. v platném 
znění (domov se zvláštním režimem), ve které je režim při poskytování sociálních služeb přizpůsoben 
specifickým potřebám těchto osob. 
 
 
Základní činnosti poskytované podle zákona č. 108/2006 Sb., a vyhlášky č. 505/2006 Sb.  
1) poskytnutí ubytování;  
a) ubytování  
b) úklid, praní a drobné opravy ložního a osobního prádla a ošacení, žehlení  
2) poskytnutí stravy;  
a) zajištění celodenní stravy odpovídající věku, zásadám racionální výživy a potřebám dietního stravování, 
minimálně v rozsahu 3 hlavních jídel  
 
3) pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu  
a) pomoc při oblékání a svlékání včetně speciálních pomůcek  
b) pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík  
c) pomoc při vstávání z lůžka, uléhání, změně poloh  
d) pomoc při podávání jídla a pití  
e) pomoc při prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším prostoru  
 
 
4) pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu  
a) pomoc při úkonech osobní hygieny  
b) pomoc při základní péči o vlasy a nehty  
c) pomoc při využití WC  
 
5) zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
a) podpora a pomoc při využívání běžně dostupných služeb a informačních zdrojů  
b) pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou a pomoc a podpora při dalších aktivitách 
podporujících sociální začleňování osob  
Popis realizace služby 
Domov seniorů 
Strana 3 (celkem 8) 
 
 
6) sociálně terapeutické činnosti: socioterapeutické činnosti, jejichž poskytování vede k rozvoji nebo 
udržení osobních a sociálních schopností a dovedností podporujících sociální začleňování osob  
 
7) aktivizační činnosti  
a) volnočasové a zájmové aktivity  
b) pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným sociálním prostředím  
c) nácvik a upevňování motorických, psychických a sociálních schopností a dovedností  
 
8) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí: pomoc při 
komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů.  
 
Úhrada za služby:  
Úhrady za ubytování a stravu jsou zveřejněny v Sazebníku úhrad DS. Úhrady se řídí vyhláškou 505/2006 
Sb., v platném znění. Uživateli musí zůstat po zaplacení pobytu a stravy v domově 15 % z příjmu. Pokud 
příjem není dostačující na pokrytí platby za pobyt a stravu, může se na uhrazení pobytu a stravy podílet jiná 
fyzická osoba na základě uzavřené dohody o spoluúčasti na úhradě.  
 
 
Ubytování:  
Ubytování v DS nabízíme v jednolůžkových nebo dvojlůžkových pokojích s vlastním WC a sprchovým 
koutem, dále ve dvoulůžkových ošetřovatelských pokojích bez vlastního sociálního zařízení, které jsou 
určeny pro osoby imobilní, převáženě upoutané na lůžko.  Klienti využívají centrální koupelnu se zvedací 
vanou na obou budovách, v budově na adrese Žežická 527, Příbram VII, také koupelnu s koupacím lůžkem. 
Standardní vybavení klientských pokojů je uvedeno níže v popisu prostorového uspořádání, materiálního a 
technické vybavení jednotlivých objektů.  Uživatelům je umožněno ostatní dovybavení pokoje dle jeho 
osobních potřeb s respektem k prostorovým možnostem jednotlivých pokojů – např. televizorem, 
mikrovlnnou troubou, chladničkou, varnou konvicí nebo jiným drobným vlastním nábytkem. Ve všech 
pokojích je signalizace pro nouzové přivolání personálu.  
 
K společnému užívání jsou k dispozici: 
Objekt na adrese K Dolu Marie 154, Příbram VI: 
- 
lednička s mrazničkou umístěna ve společenské místnosti v přízemí budovy, v přízemí v 
kuchyňce budovy „A“ a v 1. patře v kuchyňce budovy „B“  
- 
mikrovlnná trouba umístěna v jídelně a v kuchyňce v 1. patře budovy „B“  
- 
společenská místnost v přízemí budovy „C“ za účelem aktivizačních činností, bohoslužeb a 
rodinných oslav uživatelů. 
- 
Knihovna se soupisem knih 
- 
TV ve společné jídelně a ve společenské místnosti 
 
Budova E Žežická 257, Příbram VII 
- 
lednička s mrazničkou, mikrovlnná trouba a rychlovarná konvice - umístěné v kuchyňském koutě 
v přízemí budovy 
- 
lednička s mrazničkou, mikrovlnná trouba a rychlovarná konvice - umístěné v kuchyňském koutě 
v 1.patře budovy  
- 
TV v hale v přízemí, TV na každém pokoji součástí vybavení 
 
Popis realizace služby 
Domov seniorů 
Strana 4 (celkem 8) 
 
 
Počet pokojů:  
pracoviště K Dolu Marie 154, Příbram VI – Březové Hory: 41 z toho jednolůžkových 24, dvoulůžkových 17 
pracoviště Žežická 527, Příbram VII: 12, z toho jednolůžkových 4, dvoulůžkových 8 
 
Stravování:  
Stravování patří spolu s ubytováním mezi základní služby pobytových zařízení. Vzhledem k tomu, že příjem 
potravy náleží k uspokojování základních životních potřeb, je pro klienty Domova významná kvalita 
stravování a poskytovaných jídel. Zařízení zajišťuje také dietní stravování.  
 
Uživatelům domova je poskytována strava minimálně pětkrát denně v souladu se zásadami zdravé výživy 
a nutričními požadavky seniorů. 
Jídelní lístek je zpracován v souladu s potřebami uživatelů a s ohledem na roční období. Strava je klientům 
podávána na společné jídelně nebo na pokoji klienta. Vzhledem k zachování soběstačnosti klienta a 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím je snahou, aby se co největší počet klientů v budově 
na adrese K Dolu Marie 154, stravoval mimo vlastní pokoj. Připravené jídlo je klientům stravujícím se na 
pokoji podáváno formou tabletového systému. Pracovníci stravovacího úseku připravenou stravu vydávají 
podle přesně stanovených norem do jednotlivých tabletů – speciálních táců s termonádobami na talíře, 
polévkové misky a saláty. Tento výdej stravy je hygienický a bezpečný.  
Ke snídani, k obědu i večeři nabízí zařízení možnost výběru ze dvou jídel, to u klientů podporuje možnost 
uplatnění jejich vlastní vůle. Zařízení nabízí dále diabetickou stravu č.9 a šetřící dietu č.4 s omezením tuků. 
V nabídce je také mechanicky upravená strava dle potřeb uživatelů. Stravu s uživateli vybírá a sepisuje 
nutriční terapeutka.  
Poskytovatel nabízí zajištění celkem 6 jídel za den: snídaně, svačina I, oběd, svačina II., večeře, II. večeře. 
Jsou zohledňovány dřívější stravovací zvyky a návyky klientů a také zdravotní stav. Při sestavování 
jídelníčku se dbá na pestrost stravy, která je mezi jiným také znakem kvality stravování. 
Stravování je zajištěno vlastní kuchyní. S nutriční terapeutkou je konzultována příprava a složení stravy, 
která by měla být vyvážená a nutričně hodnotná. Nutriční terapeutka průběžně konzultuje individuálně 
stravovací potřeby přímo s uživateli služby. Strava je dle potřeb či přání klientů mechanicky upravována, 
například krájením, mletím či mixováním.  
 
Aktivizační činnosti:  
V domově jsou klientům pravidelně nabízeny aktivizační činnosti. Jedná se zejména o tvůrčí aktivity, 
klubovnu s hudebním nebo výtvarným programem, hudební vystoupení, společenské akce, paměťová 
cvičení, skupinové kondiční nebo rehabilitační cvičení, společné oslavy narozenin a další. V letních 
měsících se také využívá zahrad Domova, kde se pořádají hudební vystoupení, grilování apod. 
Spolupracujeme s místními hudebními soubory, několika základními školami, mateřskými i uměleckými 
školami. Klienti mají možnost účastnit se programu každý den. O plánovaných akcích jsou informováni 
prostřednictvím nástěnek v Domově, osobně přímo od aktivizačních pracovnic nebo dle potřeby 
informačními letáky. 
V budově v ulici Žežická probíhá aktivizace uživatelů individuální formou.  
 
Volnočasové aktivity se svým obsahem zaměřují na:  
- 
rozvoj nebo alespoň udržení dosavadních klientových schopností, dovedností, klientům pomáhají 
znovu získat duševní rovnováhu a poskytnout jim potřebu míry podpory  
- 
umožňují jim kulturní a společenské vyžití na úrovni běžně dostupných veřejných zdrojů  
- 
posílení a vytváření sociálních interakcí a komunikace vůbec 
Popis realizace služby 
Domov seniorů 
Strana 5 (celkem 8) 
 
- 
zlepšení adaptace na nové prostředí  
 
DS také napomáhá uspokojování duchovních potřeb klientů, spolupracujeme s knězem, konají se zde 
pravidelně bohoslužby a v případě potřeby je klientům zprostředkována osobní návštěva duchovního na 
pokoji. 
Klientům dále zajišťujeme canisterapii a dle zájmu uživatelů i výlety mimo DS. 
 
Zdravotní, ošetřovatelská a rehabilitační péče dle § 11 odst. 2 písm. b) zákona č. 372/2011 Sb., o 
zdravotních službách a podmínkách jejich poskytování, ve znění pozdějších předpisů – jde o soubor 
odborných zdravotnických činností, v souladu se zásadami ošetřovatelského procesu a standardy zdravotní 
péče, zohledňuje specifické odlišnosti geriatrického ošetřovatelství. Zaměřuje se na udržení a podporu 
zdraví uživatelů služby.  Součástí ošetřovatelství je rozvoj soběstačnosti, péče o nevyléčitelně nemocné, 
podílí se na diagnostice, terapii a rehabilitaci. Zahrnuje především péči o pokožku a dutinu ústní, spánek a 
odpočinek, polohování, prevenci a ošetření dekubitů, zajišťování naordinovaných opatření (podávání léků, 
aplikace injekcí), péči o umírajícího. Ošetřovatelská péče se zajišťuje nepřetržitě, péče fyzioterapeuta a 
rehabilitační pracovnice 5x v týdnu. Zdravotní ošetřovatelská péče je zajišťována vlastními pracovníky 
s odbornou způsobilostí podle zák. č. 96/2004 Sb., o podmínkách získávání a uznávání způsobilosti 
k výkonu nelékařských zdravotnických povolání a k výkonu činností souvisejících s poskytováním zdravotní 
péče. 
V rámci zajištění zdravotní péče dochází do DS praktický lékař, ke kterému se může uživatel služby 
zaregistrovat. DS zajišťuje psychiatrickou péči, zprostředkovává podle potřeb klientů další odborné lékaře. 
 
Fakultativní činnosti: dle aktuální nabídky zařízení – doprava klienta na určené místo, k lékaři apod., 
pedikúra, masáže, zajištění drobného nákupu, úschova cenností, kadeřnické služby (zajištěno 
dodavatelsky), atd. 
 
 
Průběh poskytování sociální služby:  
Průběh poskytování služby je plánován podle osobních potřeb, schopností a míry podpory, kterou klient 
potřebuje v jednotlivých oblastech péče o svoji osobu. O tomto průběhu jsou vedeny záznamy. Klienti mají 
dojednaný a písemně zpracovaný individuální plán a plán péče. 
Průběh a zajištění poskytování služby jsou zpracovány ve vnitřních pravidlech organizace.  
 
Žádost o umístění v DS CSZS města Příbram:  
V případě zájmu o umístění musí žadatel podat do Domova žádost. Tu je možno vyzvednout osobně v 
domově, stáhnout na webových stránkách nebo na základě předchozí domluvy ji sociální pracovnice pošle 
poštou. O přijetí a schválení žádosti je zájemce písemně informován. Se zájemcem o službu jedná sociální 
pracovnice, případně vedoucí DS.  
Na základě individuálního vyjednávání o poskytování služby je uzavřena písemná smlouva o poskytnutí 
služby dle par. 91 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, a to v případě, že tomu nebrání důvody 
stanovené § 91, odst. 3 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů. 
 
Prostorové uspořádání, materiální a technické vybavení:  
 
Služba se poskytuje v objektech, které jsou v majetku města Příbram a poskytovatel  - CSZS, je užívá na 
základě smlouvy o výpůjčce. Budovy jsou umístěny nedaleko centra města, s velmi dobrou místní 
Popis realizace služby 
Domov seniorů 
Strana 6 (celkem 8) 
 
dostupností veřejných služeb. Všechny objekty sloužící k poskytování služby, včetně jejich venkovního 
příslušenství (pozemky/zahrady) jsou opatřeny 
bezbariérovou úpravou, Zařízení je vybaveno 
komunikačním systémem sestra-klient.  
 
1) Pracoviště na adrese K Dolu Marie 154, Příbram VI – Březové Hory se skládá ze 4 budov a 2 
venkovních atrií  
 
Budova A: 
- 
přízemí: 8 pokojů (5 jednolůžkových a 3 dvoulůžkové), pracovna sester, šatna pro personál a sociální 
zařízení personálu, 2 úklidové (čistící) místnosti, kuchyňka pro klienty, 1 pomocný sklad pro čisté 
prádlo, 1 pomocný sklad pro rehabilitační pomůcky, 
- 
1. nadzemní podlaží: 11 pokojů (6 jednolůžkových a 5 dvoulůžkových), koupelna pro klienty včetně 
nepohyblivých klientů, 2 úklidové místnosti, čistící místnost s myčkou podložních mís 
 
Budova B: 
- 
suterén: kuchyně včetně skladů, plynová kotelna, sociální zázemí pro personál kuchyně a vrátnice 
(šatny a sprchy), strojovna výtahu 
- 
přízemí: vrátnice, jídelna, výdejna stravy, čistící místnost, knihovna, sociální zařízení pro personál, 
sociální zařízení pro klienty a návštěvy,  
- 
1. nadzemní podlaží: 3 pokoje (2 dvoulůžkové a 1 jednolůžkový), pracovna sester, pracovna 
koordinátorky zdravotní péče, denní místnost sester a pracovníků přímé obslužné péče, sociální 
zařízení pro personál, sociální zařízení pro klienty, velká koupelna i pro nepohyblivé klienty, čistící 
místnost, sklad použitého prádla a odpadu, sklad čistého prádla, čajová kuchyňka 
- 
mezipatro (mezi 1. a 2. nadzemním podlažím): vedoucí sociálního úseku, sociální pracovnice, 
koordinátorky přímé péče 
- 
2. nadzemní podlaží: šatna personálu 
 
Budova C: 
- 
přízemí: 7 pokojů (3 dvoulůžkové a 4 jednolůžkové), společenská a výchovná místnost s edukačním 
kuchyňským koutem,  
- 
1. nadzemní podlaží: 12 pokojů (4 dvoulůžkový a 8 jednolůžkových) 
 
Budova D: 
- 
administrativní budova 
přízemí: dílna přípravu aktivizačních programů, skladové prostory, místnost pro údržbáře, 
kancelář provozně technického pracovníka – vedoucí, sociální zařízení,  
prvním nadzemním podlaží: provozní kancelář, kancelář vedoucí DS, archiv DS, 2 sociální 
zařízení, úklidová místnost, příruční sklad)  
 
Vybavení místností: 
 
Klientské pokoje jsou vybaveny nábytkem s omyvatelným povrchem, stěny ošetřeny malováním, 
které se provádí 1x za 2 roky, podlahy pokryté linoleem, které je snadno omyvatelné a 
dezinfikovatelné. Součástí klientských pokojů je WC, umyvadlo, bezbariérová sprcha, sociální 
zařízení je kachlíčkované s dlažbou. Pouze v budově A v 1. nadzemním podlaží (4 pokoje - 
ošetřovatelská lůžka pro ležící klienty) je jen umyvadlo.  
 
Popis realizace služby 
Domov seniorů 
Strana 7 (celkem 8) 
 
Standardní vybavení klientského pokoje – polohovací lůžko, šatní skříň, noční stolek, servírovací 
stolek k lůžku, jídelní stůl, 2 židle, komoda na osobní prádlo, stropní svítidlo. Dle individuálních 
potřeb uživatelů služby jsou na pokoji umístěné osobní kompenzační pomůcky (invalidní vozík, 
chodítka, hole, hůlky, toaletní pomůcky). 
 
Pracovny a kanceláře zaměstnanců jsou vybaveny kancelářským nábytkem s uzamykatelnými 
skříněmi pro ukládání dokumentace, pracovníci mají k dispozici PC s připojením na internet, 
multifunkční zařízení pro tisk, skenování a kopírování dokumentů, telefon. Další zázemí pracovníků 
tvoří denní místnost, šatny, sprchy, WC.  
 
Provozní místnosti (koupelny, WC, úklidové místnosti atd.) jsou vybaveny omyvatelným nábytkem, 
stěny pokryté kachlíky nebo vymalované, podlahy pokryty bezešvým linoleem. 
 
 
2) Pracoviště Žežická 527, Příbram VII – budova E 
 
Suterén: chodba, výtahová šachta, úklidová místnost (výlevka, přívod S+T vody), vakuovačka, 
sklad špinavého prádla + vakuovaného odpadu, sklad rehabilitačních a inkontinenčních pomůcek, 
2x technická místnost, šatní skříňky pro personál, schodiště do I.NP.  
 
Přízemí: 2x vstup zvenku, 2x zádveří, chodba, výtahová šachta, schodiště, recepce, WC pro 
personál přípravny stravy a vrátnice, úklidová místnost (výlevka, umyvadlo, dezinfikátor), denní 
místnost zaměstnanců (umyvadlo), šatna zaměstnanců a hygienické zařízení zaměstnanců (WC 
mísa, umyvadlo, sprcha), sesterna (dřez, umyvadlo, chladící zařízení), kancelář, hyg. zařízení (WC 
mísa, umyvadlo), 2 lůžkový pokoj s umyvadlem, samostatná koupelna (WC mísa, umyvadlo, vana, 
sprchový kout) s přístupem z chodby, pokoj 2 lůžkový (umyvadlo), pokoj I lůžkový (umyvadlo), jeden 
2 lůžkový pokoj a I jednolůžkový pokoj se společnou průchozí koupelnou (sprchový kout, umyvadlo, 
WC mísa), stravovací provoz — přípravna (umyvadlo, 2x dřez, myčka, lednice, varná plocha), 
čajová kuchyňka na chodbě (lednice, dřez). 
 
1. nadzemní podlaží: chodba, výtahová šachta, schodiště, terasa, hygienické zařízení (WC kabina, 
umyvadlo), šatna zaměstnanců s přímým vstupem do hygienického zařízení zaměstnanců (WC 
mísa, umyvadlo, sprcha), kancelář (umyvadlo), sklad mycích a dezinfekčních prostředků, sklad 
čistého prádla, kancelář (umyvadlo), 2 lůžkový pokoj s vlastním hygienickým zařízením (umyvadlo, 
WC mísa), hygienické zařízení (umyvadlo, WC mísa) přístupné z chodby, společná koupelna 
samostatná (WC mísa, umyvadlo, vana, sprchový kout), 2x I lůžkový pokoj s umyvadlem, 2x 2 
lůžkový pokoj (umyvadlo), 2x 2 lůžkový pokoj se společnou průchozí koupelnou (sprchový kout, 
umyvadlo, WC mísa), na chodbě čajová kuchyňka (lednice, dřez), úklidová místnost (výlevka, 
umyvadlo, dezinfikátor), hygienické zařízení muži (WC mísa, umyvadlo). 
 
Vybavení místností: 
 
Klientské pokoje jsou vybaveny nábytkem s omyvatelným povrchem, stěny ošetřeny malováním, 
které se provádí 1x za 2 roky, podlahy pokryté linoleem, které je snadno omyvatelné a 
dezinfikovatelné. Součástí klientských pokojů je WC, umyvadlo, bezbariérová sprcha, sociální 
zařízení je kachlíčkované s dlažbou. Pouze v budově A v 1. nadzemním podlaží (ošetřovatelská 
lůžka pro ležící klienty) je jen umyvadlo.  
Popis realizace služby 
Domov seniorů 
Strana 8 (celkem 8) 
 
 
Standardní věcné vybavení klientského pokoje – polohovací lůžko, šatní skříň, noční stolek, 
servírovací stolek k lůžku, jídelní stůl, 2 židle, úložné prostory na osobní prádlo, integrované 
osvětlení na čtení a noční osvětlení, stropní svítidlo, televizor, v případě dvoulůžkových pokojů, 
oddělující zástěna.  Dle individuálních potřeb uživatelů služby jsou na pokoji umístěné osobní 
kompenzační pomůcky (invalidní vozík, chodítka, hole, hůlky, toaletní pomůcky). 
 
Pracovny a kanceláře zaměstnanců jsou vybaveny kancelářským nábytkem s uzamykatelnými 
skříněmi pro ukládání dokumentace, pracovníci mají k dispozici PC s připojením na internet, 
multifunkční zařízení pro tisk, skenování a kopírování dokumentů, telefon. Další zázemí pracovníků 
tvoří denní místnost, šatny, sprchy, WC.  
. 
Provozní místnosti (koupelny, WC, úklidové místnosti atd.) jsou vybaveny omyvatelným nábytkem, 
stěny pokryté kachlíky nebo vymalované, podlahy pokryty bezešvým linoleem. 
 
Na obou pracovištích jsou k dispozici 2 zvedací zařízení, výškově nastavitelné vany, koupací lůžko 
v budově Žežická.  Uživatelé mají možnost využití kompenzačních pomůcek – (invalidní vozíky, chodítka, 
nástavce na toaletu, toaletní křesla, jídelní stolky, pojízdná křesla s jídelní deskou, antidekubitní matrace, 
francouzské hole, hůlky).   
   
 
 
Informovanost:  
Informace o poskytované službě mohou zájemci získat následujícím způsoby:  
 
1. Webové stránky CSZS města Příbram www.centrumpribram.cz 
2. Ústním sdělením pracovníků Domova seniorů na tel. 318 660 288 
3. Zasláním informací pomocí emailu: domovsenioru@centrumpribram.cz 
4. Informačním materiálu – leták DS 
5. Katalog poskytovatelů sociálních služeb města Příbram  
6. Registr poskytovatelů sociálních služeb  
 
 
 
V Příbrami 2.11.2022 
 
Zpracovala: Mgr. Lucie Křížová, vedoucí sociálního úseku 
 
Mgr. Tomáš Cipra, DiS., ředitel CSZS 
Tomáš 
Cipra
Digitálně podepsal 
Tomáš Cipra 
Datum: 2022.11.03 
13:16:37 +01'00'
