 
 
NÁZEV POSKYTOVATELE: LUMINA, spolek 
DRUH POSKYTOVANÉ SLUŽBY: Domov pro seniory 
NÁZEV A MÍSTO ZAŘÍZENÍ POSKYTOVANÉ SOCIÁLNÍ SLUŽBY: Domov NORBERTINUM 
 
 
 
 Popis realizace poskytování sociální služby 
 
 
Činnost a poslání organizace: 
 
POSLÁNÍ:  
Posláním Domova je vytvářet našim klientům důstojné domácí zázemí, které se co nejvíce 
přibližuje jejich přáním a představám, pomoci překonávat obtíže přirozeně spojené s věkem 
našich klientů a poskytovat jim služby, které podpoří a posílí jejich dosavadní schopnosti, 
potřeby či zájmy.  
Služba je poskytována tak, aby v co nejširší míře zachovala sociální kontakty a vazby 
s rodinou, přáteli a dalšími blízkými osobami.  
 
MOTTO: 
Ve stáří je ukryta moudrost – je potřeba naučit se správně tázat. 
 
Cíl služby  
Cílem služby je zachování, případně další rozvoj získaných sociálních a společenských  
návyků a dovedností. 
Zajištění individuálních potřeb seniora v oblasti fyzické i duševní. 
Podpora zachování, či rozvoje schopnosti sebeobsluhy a mobility. 
Podzim života prožít v důstojnosti a s láskou v motivujícím prostředí Domova. 
 
Kroky vedoucí k cílům: 
•   Podporovat klienty v co největší míře samostatnosti 
- 
vytvoření příjemného, podnětného a bezpečného domova 
- 
podpora rozvoje nebo udržení schopností, dovedností a znalostí klienta a jejich využití 
v běžném životě 
- 
nabídnout klientům z jejich pohledu smysluplné aktivity 
- 
motivovat klienty k aktivnímu životu 
•   Podporovat vytváření dobrých mezilidských vztahů – klienti navzájem, klienti a 
zaměstnanci, zaměstnanci navzájem  
 
•   Podporovat kontakty s rodinou, přáteli a  osobami blízkými   
•   Podporovat kontakty s přirozeným prostředím  
•   Zajistit bezpečné prostředí nastavením srozumitelných pravidel života a soužití s ostatními  
• 
Vytvářet příjemné a motivující prostředí  
 
Péče je realizována formou nepřetržitého provozu s komplexem služeb poskytovaných 
kvalifikovaným personálem. 
 
Služba je založena na individuálním přístupu, respektuje svobodnou vůli klientů, podporuje 
klienty v maximální možné době udržení samostatnosti a soběstačnosti, v zachování 
přirozených sociálních vazeb. 
 
Cílová skupina  
 Poskytujeme nepřetržitou péči o chronicky nemocné seniory, trpící nemocemi, jež 
přináší pokročilý věk 
 Seniorům, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc druhého člověka z důvodu 
snížené soběstačnosti v důsledku onemocnění, kdy již není možno péči zajistit v 
domácím prostředí. 
 Věková struktura seniorů je od 55 let věku. 
 Služba není určena pro osoby trpící Alzheimerovou chorobou od středně těžkého 
stupně (podloženo lékařským vyšetřením), pro osoby, které ohrožují samy sebe nebo 
okolí, osoby závislé na návykových látkách (zejména alkoholu) a osoby, jejichž 
potřeby s ohledem na zdravotní stav nedokáže služba podpořit.    
Služba je poskytována zejména osobám, u nichž byla podle Zákona č. 108/2006 Sb., 
O sociálních službách zjištěna závislost na pomoci jiné osoby ve stupni II. – IV. 
 
Uvedené zařízení je určeno pro ženy i muže.  
V případě zhoršení zdravotního stavu klienta s diagnostikováním stařecké demence nebo 
Alzheimerovy choroby těžšího stupně, mohou být tito klienti umístěni v Domově se zvláštním 
režimem SANTINI ve Křtinách nebo ve druhé části Domova NORBERTINUM. Organizace 
má tuto službu zaregistrovanou. 
 
Služba není poskytována osobám, jejichž zdravotní stav vyžaduje ústavní péči                      
ve zdravotnickém zařízení, osobám které nejsou schopny pobytu v zařízení v důsledku akutní 
infekční nemoci. 
 
 
Obyvatelům Domova poskytujeme :  
 Domov má lůžkovou kapacitu 12 lůžek pro klienty domova pro seniory, s možností 
ubytování v jedno -  dvou lůžkových pokojích. Zařízení se nachází v pětipodlažní budově 
se zahradou. Spolek  LUMINA provozuje sociální služby v prostorách objektu na základě 
nájemní smlouvy uzavřené s majitelem budovy – Kanonie řádu premonstrátů v Nové Říši. 
 Domov  má  vlastní  zahradu pro trávení volného času 
 Stravování celodenní a to jak racionální, tak dietní. 
 Úklid a praní prádla 
 Ošetřovatelskou a zdravotní péči - kvalifikovaný zdravotnický  a 
ošetřovatelský personál  pečuje o klienty nepřetržitě. 
 Lékařská  péče  je zajišťována externím  praktickým lékařem 
 Rehabilitaci – léčebný tělocvik 
 Podmínky pro zájmovou činnost, kulturní vyžití a uspokojování duchovních 
potřeb 
 
 
 
 
Základní činnosti poskytované služby (stanovené zákonem č.108/2006 Sb.): 
a) pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu,  
b) pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu,  
c) poskytnutí stravy,  
d) poskytnutí ubytování,   
e) zprostředkování kontaktu se společenským prostředím,  
f) sociálně terapeutické činnosti,  
g) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí,  
h) výchovné, vzdělávací a aktivizační činnosti. 
 
Služby nad rámec základních činností stanovených zákonem č.1 08/2006 Sb.: 
a) zprostředkování kadeřnických služeb,  
b) zprostředkování pedikérských služeb  
c) zprostředkování masérských služeb,  
d) pravidelné pastorační služby. 
 
Na žádost občana a po vyjádření lékaře je sociálním pracovníkem provedeno šetření za 
účelem zjištění potřeb a cílů žadatele, a aby bylo zajištěno, že poskytování služby bude v 
souladu s prokázanými potřebami klienta a možnostmi sociální služby.  
Klient je před uzavřením smlouvy seznámen se všemi podmínkami poskytování služby. 
Sociální pracovník zjišťuje, co zájemce od služby očekává, a společně pak formulují, jakým 
způsobem bude poskytovaná služba dohodnuté a vytýčené osobní cíle naplňovat. Sociální 
pracovník společně s žadatelem stanoví rozsah úkonů, jejich četnost i způsob poskytování a 
zároveň pracovník klienta informuje o úhradě za úkony. 
Po vyjasnění vzájemných stanovisek a dohodě je uzavřena písemná smlouva se všemi 
náležitostmi. 
Smlouva je uzavírána podle příslušných ustanovení občanského zákoníku. 
Klient je rovněž seznámen se všemi dalšími případnými podmínkami poskytování služby. 
Každý klient je vybaven informačním letákem a kontakty na sociální pracovníky i vedoucí 
pracovníky organizace. 
Průběžně jsou sledovány soběstačnost i potřeby klienta a rozsah úkonů sociální služby je 
upravován dle aktuální situace a požadavku klienta. Sociální pracovník  průběžně sleduje a 
konzultuje s klienty jejich potřeby. 
Základní činnosti: 
pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
poskytnutí stravy  
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
sociální poradenství 
pomoc při uplatnění práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
nácvik dovedností pro zvládání péče o vlastní osobu, soběstačnosti a dalších činností 
vedoucích k sociálnímu začlenění 
 
V souladu se zákonem 108/2006 Sb. o sociálních službách poskytujeme základní sociální 
poradenství. 
 
Při uzavření smlouvy je klient poučen o způsobu podávání stížností, způsob je uveden i ve 
smlouvě. 
Případná stížnost uživatele je řešena písemnou formou a zápisem z tohoto řešení.  
 
 
 
 
Materiální a technické zabezpečení realizace sociální služby 
Domov má lůžkovou kapacitu 12 lůžek, s možností ubytování v jednolůžkových 
a dvoulůžkových pokojích. 
 
Celkem 8 pokojů pro klienty ve 2NP 
 4x dvoulůžkové 
 4x jednolůžkové 
Klienti jsou na pokoje umísťováni odděleně podle pohlaví. 
 
Personální a provozní zázemí: 
1.PP: 
 
- 
Denní místnost personálu 
- 
šatny personálu se sprchovým koutem a wc (1x pánské, 1x dámské) 
- 
muži wc 
- 
prádelna, sušárna 
- 
sklad čistého prádla 
- 
sklad špinavého prádla 
- 
výlevka 
- 
terapeutická místnost (kondiční cvičení) 
- 
místnost pro úklidové prostředky  
- 
sklad na použité jednorázové pleny  
1NP: 
- 
jídelna 
- 
výdejna stravy 
- 
sklad termoportů 
- 
bezbariérové WC 
- 
výlevka 
2.NP: 
- 
společenská místnost pro klienty 
- 
pracovna aktivizačních pracovníků 
- 
úklidová místnost (sklad) 
- 
WC personál 
3.NP: 
- 
ředitelna 
- 
sociální pracovnice (manažerka) 
- 
sesterna 
- 
WC personál 
- 
pracovna pečovatelek 
4.NP: 
- 
pracovna pečovatelek 
- 
manipulační prostor (sklad materiálu) 
5.NP: 
- 
denní místnost pro personál (školící místnost) 
 
Pokoje klientů jsou vybaveny elektricky polohovatelnými lůžky, nočními stolky, skříněmi na 
osobní věci, komodami, jídelními stoly a židlemi.  
 
 
Celý dům je řešen bezbariérově.  
