Domov pro seniory Máj České Budějovice, příspěvková organizace 
Poslání 
Domov pro seniory Máj vytváří podmínky pro důstojný, spokojený a smysluplný život pro 
toho, kdo vzhledem ke svému zdravotnímu stavu a sociální situaci potřebuje péči, kterou 
není možné zajistit v domácím prostředí. 
Cíle 
 
- umožnit, aby klienti mohli uplatňovat vlastní vůli 
- zajišťovat zdravotní a ošetřovatelskou péči 
- pomáhat udržovat soběstačnost klientů podle jejich individuálních možností 
- podporovat styk klientů s okolním prostředím 
- naplňovat volný čas klientů smysluplnou činností 
- klást důraz na vzájemnou spolupráci mezi poskytovatelem, klientem a jeho rodinou 
 
Naší hlavní činností je poskytování pobytových a ambulantních služeb sociální péče podle 
zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, v platném znění. 
 
Služby jsou poskytovány na čtyřech místech (Větrná 731/13, Na Zlaté stoce 32/28, Tylova 13/9, 
Tylova 14/11). Veškeré prostory jsou s bezbariérovým přístupem. 
 
Hlavní činnost organizace 
     - Domov pro seniory (§ 49 zákona) 
     - Domov se zvláštním režimem (§ 50 zákona) 
     - Odlehčovací služby (§ 44 zákona) 
     - Denní stacionář (§ 46 zákona) 
 
Domov pro seniory (§ 49 zákona) 
Pobytová služba 
Kapacita:  
Služba domov pro seniory je realizována v rámci zařízení Domov pro seniory Máj České 
Budějovice na adrese Větrná 731/13 a Antonína Barcala1263/2  v celkovém počtu 115 klientů. 
Pro zařízení v ulici Větrná 731/13 je kapacita 83 lůžek, zařízení v ulici Antonína Barcala 
1263/2.má kapacitu 32 lůžek.  
Cílová skupina klientů: 
osoby s chronickým onemocněním 
        Dolní věková hranice - 45 let Tato sociální služba není poskytována: - osobám, jejichž 
zdravotní stav v době přijetí vyžaduje péči ve specializovaném zařízení – osobám nemocným 
tuberkulózou s výjimkou stabilizovaných a inaktivních forem – zcela nevidomým osobám - 
hluchoněmým osobám, které se dorozumívají znakovou řečí - osobám, které nemluví a 
nerozumí česky - osobám, jejichž chování znemožňuje klidné soužití v kolektivu 
    osoby s kombinovaným postižením 
        Dolní věková hranice - 45 let Tato sociální služba není poskytována: - osobám, jejichž 
zdravotní stav v době přijetí vyžaduje péči ve specializovaném zařízení – osobám nemocným 
tuberkulózou s výjimkou stabilizovaných a inaktivních forem - zcela nevidomým osobám - 
hluchoněmým osobám, které se dorozumívají znakovou řečí - osobám, které nemluví a 
nerozumí česky - osobám, jejichž chování znemožňuje klidné soužití v kolektivu 
    senioři 
        Tato sociální služba není poskytována: - osobám, jejichž zdravotní stav v době přijetí 
vyžaduje péči ve specializovaném zařízení – osobám nemocným tuberkulózou s výjimkou 
stabilizovaných a inaktivních forem – zcela nevidomým osobám – hluchoněmým osobám, které 
se dorozumívají znakovou řečí – osobám, které nemluví a nerozumí česky – osobám, jejichž 
chování znemožňuje klidné soužití v kolektivu 
 
Budovy jsou spojeny a všechna oddělení (A, B, F) jsou tedy navzájem propojena. Klientům je 
péče nabízena na jednolůžkových nebo dvoulůžkových pokojích. Každý klient má právo si 
pokoj dovybavit vlastním nábytkem (oblíbené křeslo, obrazy, televizor apod.) Každý pokoj má 
samostatné sociální zařízení a sprchu. Klienti mají možnost využít centrální koupelnu, jejíž 
součástí jsou i masážní vana. Klientům nabízíme možnost fyzioterapie, aromaterapie a využití 
relaxační místnosti. 
Strava je podávána 3x denně, vždy dle doporučení lékaře a s ohledem na individuální potřeby 
a chuťové zvyklosti klienta. Pokud to zdravotní stav klienta dovoluje, strava je podávána na 
centrální jídelně, každé stanice. Všechny stanice jsou vybaveny volně dostupnými nápojovými 
automaty. 
Osobní prádlo je udržováno a po dohodě s klientem označeno v naší centrální prádelně. 
Každá stanice je vybavena kuchyňkou pro tvorbu a vaření či pečení vlastních výrobků a 
prostorem, kde lze přijímat návštěvy i mimo pokoj klienta. Dle přání a individuálních preferencí 
klienta nabízíme aktivizační činnosti. Na stanici A je možné využít i pianina.  
Zdravotní péče je zajištěna týmem zdravotních sester a pečovatelů, kteří postupují vždy dle 
dekursních pokynů lékaře a individuálních plánů klienta. Pokud si klient přeje, může jeho 
zdravotné péči převzít tým 3 praktických lékařů, kteří ordinují v našem zařízení. Kontroly u 
lékařů, u kterých je klient registrován jsou realizovány v doprovodu našeho personálu, pokud 
si to klient přeje nebo to vyžaduje aktuální stav. 
Základní úkony péče 
a) poskytnutí ubytování: 
- ubytování, 
- úklid, praní a drobné opravy ložního a osobního prádla a ošacení, 
  žehlení, 
 
b) poskytnutí stravy: 
- zajištění celodenní stravy odpovídající věku, zásadám racionální výživy a potřebám dietního 
stravování, minimálně v rozsahu 3 hlavních jídel 
 
c) pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu: 
- pomoc při oblékání a svlékání, včetně speciálních pomůcek, 
- pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík, 
- pomoc při vstávání z lůžka, uléhání, změna poloh, 
- pomoc při podávání jídla a pití, 
-pomoc při prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším prostoru, 
 
d) pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu: 
- pomoc při úkonech osobní hygieny, 
- pomoc při základní péči o vlasy a nehty, 
- pomoc při použití WC, 
e) zprostředkování kontaktu se společenským prostředím: 
- podpora a pomoc při využívání běžně dostupných služeb a 
  informačních zdrojů, 
-pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou a pomoc a podpora při dalších 
aktivitách podporujících sociální začleňování osob, 
f) sociálně terapeutické činnosti: 
-socioterapeutické činnosti, jejichž poskytování vede k rozvoji nebo udržení osobních a 
sociálních schopností a dovedností podporujících sociální začleňování osob, 
g) aktivizační činnosti: 
- volnočasové a zájmové aktivity, 
- pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným sociálním prostředím, 
- nácvik a upevňování motorických, psychických a sociálních 
   schopností a dovedností, 
h) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí: 
- pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů. 
Jak podat žádost 
Vyplněná žádost podepsaná žadatelem, příp. zástupcem, je předána sociální pracovnici. K 
této žádosti je potřeba doložit tyto přílohy: 
- vyjádření lékaře (vyplní praktický či ošetřující lékař) 
- v případě, že je přiznán příspěvek na péči, je nutné doložit rozhodnutí o přiznání příspěvku 
na péči 
- pokud je soudem ustanovený opatrovník, dokládá se i toto rozhodnutí 
Formuláře ke stažení:  https://www.ddmajcb.cz/nase-sluzby-1/vetrna-731-13/dokumenty-
pro-zajemce-vetrna-731-13/ 
Možnosti podání žádosti: 
Osobně 
u 
sociálního 
pracovníka 
(nejlépe 
po 
předchozí 
telefonické 
domluvě) 
Poštou  
Emailem 
Datovou schránkou 
Třetí osobou 
Kdo může doručit žádost? 
 žadatel 
 opatrovník 
- rodinný příslušník 
- třetí osoba  
Platby za službu – aktuální ceník: https://www.ddmajcb.cz/nase-sluzby-1/vetrna-731-
13/informace-pro-zajemce/ 
Fakultativní služby neposkytujeme 
Bližší info podává sociální pracovnice: Mgr. Lenka  Šafránková, Telefon: 388 902 118 
e-mail: l.safrankova@ddmajcb.cz 
 
 
Mgr. Petra Zimmelová, Ph.D. 
                                                                                                                       ředitelka 
