DOMOV SENIOR JENŠTEJN,  
poskytovatel sociálních služeb 
 
Popis realizace služby  
 
Služby jsou poskytovány v objektu, který je majetkem Stedoeského 
kraje.Vlastní budova, kde se pobytové celoroní  služby poskytují, prošla 
nkolika rekonstrukcemi - nejvýznamnjší rekonstrukcí byla panelová 
pístavba, kolaudovaná v roce 1989.Budova je umístna v rozsáhlé 
zahrad, kterou uživatelé služby využívají k odpoinku i k pijímání 
návštv. 
 
Jsou poskytovány tyto služby: 
 
Služby sociální pée - poskytovány odborným personálem - pracovníky 
sociální pée.Jedná se o pomoc pi denních úkonech pée o vlastní 
osobu a další aktivizaní innosti.Služby se poskytují dle individuálních 
poteb - jsou zavádny individuální plány.   
 
Služby zdravotní pée - jsou poskytovány vlastními zamstnanci - 
všeobecnými 
sestrami.Jedná 
se 
pedevším 
o 
podávání 
lék, 
ošetovatelsko rehabilitaní péi a další úkony, které jsou pedepsány 
praktickým lékaem. 
 
Základní sociální poradenství  - poskytují vlastní zamstnanci organizace 
-  sociální pracovnice.Jde o pomoc pi jednání s úady, vyizování 
osobních záležitostí (dle pání klienta), seznamování klienta s jeho právy 
a podobn. 
 
Pobytové služby  - Poskytnutí ubytování v míst sídla organizace, 
dodávka 
pitné 
vody, 
tepla 
(vlastní 
kotelna) 
a 
elektrické 
energie.Provádíme praní prádla (ve vlastní prádeln), pípravu a výdej 
stravy (výroba ve vlastní kuchyni), provádní úklidu zamstnanci 
organizace.       
 
Veškeré služby jsou poskytovány v souladu s platnými pedpisy               
a dalšími závaznými normami.Vlastní chod organizace dále popisují 
vnitní smrnice, které jsou pro zamstnance závazné.Pravidla pro 
uživatele služeb popisuje Domácí ád. 
