 
 
1
Domov pro seniory 
 
 
POPIS REALIZACE POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
 
POSLÁNÍ, PRINCIPY A CÍLE ZAŘÍZENÍ 
 
Poslání:   
 
 Posláním Domova pro seniory je poskytnout komplex pobytových sociálních služeb osobám starším 60 
let, které vzhledem ke svému věku a zdravotnímu stavu nemohou dlouhodobě zajišťovat své životní 
potřeby ve vlastním prostředí, ani za pomoci dostupných terénních sociálních služeb.  
Snahou 
je 
zajistit 
bezpečné 
a 
důstojné 
prostředí, 
zabránit 
izolaci 
klientů  
a podporou soběstačnosti minimalizovat závislost na službě. Důraz je kladen na individuální přístup ke 
každému klientovi v podpoře jeho osobnostního rozvoje s ohledem na jeho možnosti, schopnosti, 
zájmy, potřeby a osobní cíle. 
Usilujeme o stálé zvyšování kvality poskytovaných služeb prostřednictvím kvalifikovaných pracovníků, 
kteří přistupují ke klientům partnersky a hájí jejich lidská práva. 
 
Zásady poskytování služby: 
 
 
Zachování lidské důstojnosti klientů – bereme klienta jako rovnocenného partnera, respektujeme 
jeho vůli a rozhodnutí. 
 
Individuální přístup – služba je poskytována na základě možností, schopností, zájmů, potřeb a 
osobních cílů klienta. 
 
Podpora samostatnosti klientů – motivací a rozvíjením soběstačnosti se snažíme minimalizovat 
závislost na službě. 
 
Podpora sociálního začlenění uživatelů – posilujeme přirozené sociální kontakty klientů. 
 
Dodržování lidských práv a základních svobod uživatelů – při poskytování služby jednáme vždy 
s ohledem na základní lidská práva klientů. 
 
Obecným cílem poskytované služby je klient: 
 
 který se cítí v naší službě bezpečně a spokojeně, 
 jehož základní i individuální potřeby a přání jsou naplňovány v důstojných podmínkách a s ohledem 
na jeho práva, 
 který je naším rovnocenným partnerem a má možnost vyjádřit svoji svobodnou vůli, 
 který je aktivní a soběstačný v míře dané jeho aktuálním stavem,  
 který má zachovány přirozené sociální kontakty a cítí se být součástí společnosti. 
 
 
Okruh osob, jimž je služba poskytována (cílová skupina): 
      
     Senioři ve starobním či invalidním důchodu nad 60 let, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc 
jiné fyzické osoby, která jim nemůže být zajištěna ani prostřednictvím ostatních dostupných terénních 
sociálních služeb. 
 
 
2
 
 
Služby nemůžeme poskytnout osobám: 
 
 
nespadajícím do cílové skupiny; 
 
trpícím významnou poruchou osobnosti, která by narušovala soužití s ostatními klienty služeb; 
 
se závislostí na alkoholu, omamných látkách a hazardních hrách; 
 
jejichž zdravotní stav vyžaduje poskytnutí péče ve zdravotnickém nebo specializovaném zařízení 
(např. významná porucha prostorové orientace u mobilních klientů, závažná forma duševního 
onemocnění, psychóza či psychopatie); 
 
trpícím závažnou infekční nemocí, ohrožující ostatní klienty. 
 
KOMPLEX NABÍZENÝCH SLUŽEB: 
 
 
ubytování, stravování, úklid, praní; 
 
pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu a osobní hygienu, ošetřovatelská péče, 
přímá obslužná péče, rehabilitace; 
 
sociální pomoc (řešení sociálně právních problémů a poradenství, obstarávání nebo pomoc při 
vyřizování osobních záležitostí uživatelů, zajišťování základních aktivizačních služeb, sestavování 
individuálních plánů péče a aktivit klienta s ohledem na jeho specifika, možnosti, potřeby a 
očekávání); 
 
kulturní a zájmová činnost, aktivizační činnosti (dílna pro zájmovou činnost, nácvik a upevňování 
motorických, psychických a sociálních schopností a dovedností), sociálně terapeutické činnosti, 
kulturní a společenské akce; 
 
zprostředkované a doplňkové služby: praktický lékař, stomatolog, neurolog, psychiatr (klient má 
právo svobodné volby lékaře), kadeřnictví, pedikúra aj. Umožňujeme konání katolických mší a 
evangelických bohoslužeb a také uspokojování individuálních duchovních potřeb. 
 
Služby poskytujeme celoročně dle individuálních potřeb na základě Smlouvy o poskytování sociální 
služby, za úhradu. Do domova jsou zájemci přijímáni na základě své žádosti a mají právo svůj pobyt 
ukončit výpovědí sjednané smlouvy. 
 
JEDNÁNÍ SE ZÁJEMCI O POSKYTOVÁNÍ SLUŽEB, VSTUP KLIENTA DO SLUŽBY 
 
První kontakt s naším budoucím klientem je velmi důležitý. Záleží na jednání, chování a profesionálním 
přístupu. Celý proces jednání se zájemcem a sepsání dohody je upraven metodickým pokynem. Dále 
existují metodické pokyny zpracovávající postup práce se žádostí, postup pro odmítnutí zájemce o 
sociální službu, pravidla pro výběr žadatelů, přípravu a zpracování Smlouvy o poskytování sociální 
služby. 
 
Žádost podává žadatel přímo v Domově, případně poštou. Dále je zpracovávána dle metodického 
pokynu. Z prošetření žádosti vyplyne, spadá-li zájemce o službu do naší cílové skupiny. V opačném 
případě je mu žádost vrácena a žadatel je informován o jiných možnostech a jsou mu nabídnuty jiné 
alternativy. 
     
V průběhu jednání sociální pracovnice žadatele, i jejich rodiny, seznámí s podmínkami života v domově 
po všech stránkách a obsahem Vnitřních pravidel, směrnice o způsobech podávání stížností a 
 
 
3
metodických pokynů o ochraně osobních údajů a nouzových a havarijních situacích. Dále jim poskytne 
veškeré informace a zájemce provede po Domově (případně seznámí zájemce se zařízením 
prostřednictvím fotoalba). Zároveň zjišťuje potřeby a očekávání žadatele a seznamuje jej s obsahem 
Smlouvy o poskytování sociální služby.  
  
Při jednání zároveň upozorňujeme žadatele, že i když v zařízení věnujeme pozornost zajišťování a 
zvyšování kvality poskytovaných služeb a provozních podmínek, nelze v současné době vzhledem 
k povaze a typu zařízení zajistit v plné míře některé požadavky: 
- 
požadavek na 100% soukromí a vlastní sociální zázemí; 
- 
požadavek na 100% bezpečnost (vždy existuje určitá míra přiměřeného rizika); 
- 
požadavek na vybavení pokoje výhradně vlastním nábytkem; 
- 
požadavek na stálou osobní asistenci; 
- 
požadavek na 100% bezbariérovost. 
      
V den nástupu proběhne podpis Smlouvy a vyplnění potřebných formulářů, klient pak přechází na 
oddělení. Na základě informací získaných před přijetí a během přijetí do zařízení se s klientem dále 
individuálně pracuje dle jeho potřeb a přání (přesný postup je upraven metodickým pokynem). 
 
 
SMLOUVA O POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍCH SLUŽEB 
 
Sociální služba je klientovi poskytována na základě uzavření Smlouvy o poskytování sociální služby mezi 
klientem a Sociálními službami Vyškov, p. o. Tato dohoda má písemnou podobu. Připravuje se na 
základě šetření potřeb již před nástupem, s návrhem jejího znění je žadatel (opatrovník) seznámen a 
v den nástupu je smlouva oběma stranami podepsána. Za stranu žadatele může být podepsána 
samotným žadatelem, zástupcem dle plné moci, případně ustanoveným opatrovníkem. Pokud žadatel 
není schopen sám jednat a nemá žádného zástupce, smlouvu může podepsat pověřený pracovník 
obce s rozšířenou působností (MěÚ Vyškov). 
     
 Součástí smlouvy 
je ujednání, 
co 
je 
předmětem 
poskytování sociální 
služby, 
rozsah  
a způsob jejího poskytování, úhrady za poskytované služby a způsob, jakým budou prováděny, práva a 
povinnosti smluvních stran, doba poskytování soc. služby a možnosti jejího ukončení nebo odstoupení 
od smlouvy. Nedílnou součástí smlouvy je Plán péče a aktivit (v rozsahu regionální karty potřeb), ve 
kterém je uvedeno, jaké konkrétní služby bude žadatel čerpat. Toto ujednání nemusí být při sepisování 
smlouvy konečné, během pobytu klienta se mohou jeho potřeby v závislosti na měnícím se zdravotním 
stavu značně měnit. Změny v Plánu péče a aktivit se v průběhu služby řeší v rámci individuálního 
plánování služby. 
 
Celý proces přípravy a uzavírání Smlouvy o poskytování sociálních služeb je zpracován v metodickém 
pokynu. 
 
ÚHRADA ZA POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
 
Úhrada za poskytované sociální služby je řešena ceníkem služeb včetně úhrad za služby fakultativní. 
Tento ceník je nedílnou součástí každé smlouvy a jeho aktuální znění k dispozici na webových 
stránkách organizace. 
 
 
 
 
4
 
 
OCHRANA PRÁV KLIENTŮ 
 
Zaměstnanci zařízení jsou si vědomi zranitelnosti klientů v oblasti ochrany práv a jsou vedeni k tomu, 
aby při své práci respektovali základní lidská práva klientů a při každodenním styku s nimi jednali vždy 
jako s plnohodnotnými partnery.  
 
V zařízení jsou zpracovány interní předpisy a metodické pokyny, týkající se ochrany práv klientů. Tyto 
metodiky jasně stanovují oblasti možného porušování práv a upravují opatření, která mají napomáhat 
těmto jevům předcházet. Dále obsahují vymezení situací, kdy může dojít ke střetu zájmů, a výčet 
možných způsobů nevhodného chování zaměstnanců vůči klientům. Mimo to je v metodickém pokynu 
upravena i problematika předcházení stigmatizace a negativního hodnocení klientů a zpracován etický 
kodex pracovníků SSV,p.o. 
 
Aby bylo předcházeno porušování práv a nesprávnému postupu pracovníků při střetových situacích, 
jsou s obsahem uvedené metodiky seznamováni všichni zaměstnanci zařízení.  
Pokud nastane situace porušení nebo nesprávného postupu při střetu zájmů, je situace s pracovníkem 
nejprve prohovořena a zjišťuje se, zda šlo o porušení vědomé či nevědomé. Metodický pokyn o 
ochraně práv také obsahuje možné postupy a postihy při porušení práv klientů zaměstnancem 
zařízení. 
 
Shora uvedené informace jsou zpracovány ve vnitřních předpisech a metodických pokynech, které jsou 
k nahlédnutí na každém oddělení. Základní práva a povinnosti jsou také uvedeny ve Vnitřních 
pravidlech, se kterým je seznámen každý ještě před nástupem do zařízení.  
       
S tématem ochrany práv klientů služeb úzce souvisí také možnost podání stížností.  
 
STÍŽNOSTI 
 
Postup podávání stížností a jejich řešení je obsažen ve vnitřní směrnici, se kterou jsou obeznámeni jak 
pracovníci zařízení, tak klienti (před nástupem, prostřednictvím nástěnek, rozhovorů s pracovníky, na 
schůzkách se sociální pracovnicí). Právo stěžovat si je jako jedno z práv klientů sociální služby 
zdůrazněno již při prvním kontaktu zájemce s poskytovatelem. 
 Podávání připomínek, podnětů a stížností se řídí platnou směrnicí, která je klientům volně přístupna 
na odděleních. Každý klient je seznámen se způsobem podávání stížností při nástupu do zařízení. 
Základní informace o způsobu využití práva stěžovat si jsou zakotveny i ve Vnitřních pravidlech a 
vyvěšeny na nástěnkách. Na nástěnkách jsou rovněž uvedeny kontakty na nezávislé orgány (Krajský 
úřad Jihomoravského kraje, Ministerstvo práce a sociálních věcí, Kancelář Veřejného ochránce práv, 
Lékařská komora, Senior telefon, Zlatá linka seniorů). O možnostech a způsobech podání stížností také 
informují klienty klíčoví pracovníci/důvěrníci, kteří jim mohou při případných problémech pomoci 
(sjednání schůzky se sociální pracovnicí k sepsání stížnosti, kontaktování ředitelky zařízení apod.) 
Stížnosti lze podat i anonymně vhozením do schránek umístěných na oddělení v blízkosti nástěnek, 
kde jsou uvedena základní pravidla vyřizování stížností. 
 Schránku vybírá k tomu určená administrativní pracovnice, která vede „Knihu stížností“. Stížnost 
zaeviduje a informuje ředitelku zařízení. Ta dále záležitost řeší s vedoucím úseku, kterého se stížnost 
týká, eventuálně s další dotčenou osobou.  
 
 
5
Ředitelka zařízení do 30 dnů od podání písemně oznámí klientovi způsob vyřešení stížnosti či 
připomínky, pokud se s klientem nedohodne jinak. V případě anonymní stížnosti je vyrozumění 
vyvěšeno na nástěnkách. 
 
 Podáním stížnosti nemohou být klienti žádným způsobem ohroženi nebo postihováni.  
 
UKONČENÍ POSKYTOVÁNÍ SLUŽBY 
 
Smluvní vztah založený Smlouvou o poskytování sociální služby může zaniknout písemnou dohodou 
obou smluvních stran nebo písemnou výpovědí, a dále úmrtím klienta nebo zánikem poskytovatele. 
Výpovědní lhůta shodná pro poskytovatele i klienta byla smluvními stranami sjednána na 30 dnů. 
Strany se však mohou v případě výpovědi ze strany klienta služby dohodnout i na jiné lhůtě, nejméně 
však 7dnů. Výpovědní lhůta pří výpovědi Smlouvy klientem počíná běžet datem doručení žádosti o 
ukončení poskytování služby poskytovateli. V případě vypovězení smlouvy ze strany poskytovatele 
počíná běžet výpovědní lhůta prvním dnem měsíce následujícího po dni doručení písemné výpovědi 
druhé smluvní straně. 
 
MATERIÁLNÍ A TECHNICKÉ ZABEZPEČENÍ REALIZACE SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
 
PROVOZNÍ  PODMÍNKY 
 
Domov pro seniory je umístěn umístěna v šestipodlažní budově panelového typu na adrese Polní 
252/1, Vyškov - budova B. Tato budova je spojena s budovou A (Domov se zvláštním režimem) 
společnou jídelnou s přistavěným stravovacím provozem (budova C). V 1. patře budovy C jsou 
kancelářské prostory. 
 
 V 5. patře jsou umístěny dílny pro zájmovou činnost. Pracovna sester a zázemí pro ošetřovatelský 
personál jsou situovány do druhého patra. Oddělení je vybaveno hydraulickými a elektrickými 
sedačkami a vakovými zvedáky. V každém patře je umístěna úklidová místnost a skladové komory. 
 
 
Ubytování 
 
V každém podlaží jsou 4 byty s 3 - 4 jedno a dvoulůžkovými pokoji, WC a umyvadlem. Dále jsou 
v každém patře dva bezbariérové sprchové kouty, jídelna – čajová kuchyně a prostor pro společenské 
aktivity. 
Budova B disponuje osobním výtahem a také evakuačním lůžkovým výtahem.  
 
Vybavení pokojů:   
 
Pokoje jsou uzamykatelné, vybaveny polohovacími lůžky, nočními stolky, šatními skříněmi 
(uzamykatelné), botníky (uzamykatelné), židlemi, křesly, stoly, poličkami, dorozumívacím zařízením, 
televizemi, dle potřeby pomocnými zařízeními k lůžku (jídelními stolky, WC křesly aj). 
 
Klienti mají možnost si vybavit svůj pokoj drobnými předměty (poličky, obrázky, televize, křesla, 
lednička aj.) 
Veškerý nábytek je omyvatelný. V koupelnách a na WC je dlažba s protiskluzným povrchem. 
Podlahy vč. chodeb jsou kryté PVC s indexem hořlavosti 100. 
 
 
6
 
Na jednoho klienta připadá v průměru 9,07 m2 obytné plochy (včetně plochy zastavěné nábytkem). 
 
Klienti mají možnost uzamykat si pokoje.  
 
Vzhledem k tomu, že soukromí na dvoulůžkových pokojích není možné plně zaručit, mohou klienti i 
návštěvy využívat veškeré veřejné prostory (jídelna, společenské místnosti, jídelny na patrech…) 
 
PROVOZ NA JEDNOTLIVÝCH ÚSECÍCH – PŘÍMÁ PÉČE 
 
ÚSEK PŘÍMÉ PÉČE 
Provozní doba 
nepřetržitý provoz 
 
ÚSEK ZDRAVOTNÍ PÉČE 
Provozní doba 
nepřetržitý provoz 
 
 
FYZIOTERAPIE 
Provozní doba 
Po – Pá: 7.00 – 16.30 hod. 
 
SOCIÁLNÍ PRACOVNICE 
Provozní doba 
Po – Pá: 8:00 hod. – 16:30 
Mimo uvedenou dobu dle předchozí domluvy (doporučujeme si domluvit schůzku telefonicky nebo e-
mailem předem).  
 
 
DOPLŇKOVÉ A ZPROSTŘEDKOVANÉ SLUŽBY 
 
- 
praktický lékař: 2x týdně lékař dochází do zařízení  (klienti mohou být registrování  u jiného 
praktického lékaře mimo zařízení) 
- 
neurolog: 1x za měsíc 
- 
psychiatr: 1x za měsíc 
- 
duchovní služby: ve společenských prostorách zařízení se koná 2x za měsíc katolická mše, 1 x za 
měsíc evangelická bohoslužba 
- 
zubní lékařka: 1x týdně  
- 
kadeřnické služby: dochází do zařízení dle potřeb klientů 
- 
pedikérka: dochází do zařízení dle potřeb klientů 
- 
recepce (kantýna): v provozu každý den 6:30 – 20.00 hodin v prostorách Domova pro seniory na 
ul. Polní 1  
 
 
