 
Popis realizace poskytování sociální služby  
k registraci sociální služby v souladu s § 79 zákona 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění 
pozdějších předpisů 
 
Název poskytovatele 
Domov pro seniory Červenka, příspěvková organizace 
Název služby 
Domov pro seniory 
§ 
49 
Působnost služby 
regionální 
1. Veřejný závazek 
a. Poslání  
Posláním Domova pro seniory Červenka, p. o. je poskytování pobytové sociální služby seniorům, 
kteří se ocitli v nepříznivé životní situaci a mají sníženou soběstačnost z důvodu věku a 
zdravotního stavu. Domov respektuje jedinečnost každého člověka a poskytuje svým uživatelům 
takovou podporu a pomoc, aby mohli nadále vést v rámci svých možností a schopností 
plnohodnotný a kvalitní život.  
 
 
b. Cíle 
1. Zlepšit kvalitu bydlení uživatelů, prostředí a podmínek pro poskytování sociální služby. 
 
a) Při malování pokojů a společných prostor, kterých využívají uživatelé respektovat 
jejich přání a zajistit pestrost barev  
odpovědná osoba - vedoucí údržby, vedoucí úseku přímé péče 
termín po celý rok 2024 
b) Pokračovat ve výměně nevyhovujících antidekubitních matrací v elektrických 
postelích klientů, v případě poškození pořizovat i nové polohovací postele 
odpovědná osoba – ředitel  
termín do 31. 12. 2024 
c) Zajištění ve spolupráci se zřizovatelem vybudování šaten v půdních prostorách 
oddělení Červenka 
          odpovědná osoba – ředitel ve spolupráci se zřizovatelem  
          termín do 31. 12. 2024 
d) Humanizace sociální služby a reprofilizace části sociální služby na základě 
realizované přístavby místo stávajícího objektu hospodářské budovy. V případě 
realizace doplnění registrace o druhou cílovou skupinu – osoby s vybranými 
neurodegenerativními onemocněními vyžadující specifickou úpravu prostředí a 
individualizovanou péči a přístup. 
          odpovědná osoba – ředitel ve spolupráci se zřizovatelem  
          termín do 31. 12. 2025 
e) Nákup – průběžné dovybavování novými rehabilitačními a polohovacími 
pomůckami pro klienty 
           odpovědná osoba – ředitel domova, vedoucí úseku přímé péče 
           termín do 31. 12. 2024 
f) Doplnění dekorační výzdoby na oddělení Červenka a Litovel 
           odpovědná osoba – ředitel domova, vedoucí sociálního úseku 
           termín do 31. 12. 2024 
g) Průběžná obnova dosloužilého technického vybavení a přístrojů 
           odpovědná osoba – ředitel domova, vedoucí úseku přímé péče 
                     termín do 31. 12. 2024 
 
2. Zvýšit kvalitu personálního zajištění sociální služby - zvýšení počtu pracovníků v přímé 
péči a úklidu. 
 
a) v případě realizace přístavby a zřízení nového oddělení a s tím spojený zvýšený 
rozsah péče z důvodu registrace druhé cílové skupiny osoby s vybranými 
neurodegenerativními onemocněními vyžadující specifickou úpravu prostředí a 
individualizovanou péči a přístup vytvořit ve spolupráci se zřizovatelem potřebný 
počet pracovních míst pracovníků v sociálních službách -  přímá péče a úklid. 
odpovědná osoba – ředitel domova, vedoucí úseku přímé péče 
termín do 31. 12. 2025 
 
3. Zlepšit kvalitu stravování  
 
a) zajištění pestrosti jídelníčku tím, že nebude opakováno stejné jídlo v průběhu tří 
týdnů  
odpovědná osoba - vedoucí stravovacího provozu 
termín od 31. 12. 2024  
b) vyhledávání a zajištění nových dodavatelů potravin  
odpovědná osoba - vedoucí stravovacího provozu 
termín do 31. 12 2024  
c) doplnění jídelníčku o nová jídla 
odpovědná osoba – vedoucí stravovacího provozu 
termín do 31. 12. 2024 
d) zapracovávat připomínky a náměty uživatelů a zaměstnanců do skladby, výběru 
a kvality podávaných jídel 
odpovědná osoba – vedoucí stravovacího provozu 
                        termín do 31. 12. 2024 
e) zajišťovat sestavování jídelníčku vlastním pracovníkem s nutričním vzděláním 
odpovědná osoba – vedoucí stravovacího provozu, ředitel domova 
termín do 31. 12. 2024 
 
4. Zkvalitnit využití volného času uživatelů. 
 
a) Pokračovat v nabídce zapojení klientů do návštěvy „Filmového klubu“ který je 
provozován pravidelně v prostorách domova 
odpovědná osoba – vedoucí sociálního úseku, aktivizační pracovníci 
termín do 31. 12. 2024 
b) Vyhledávat a nabízet nové aktivity pro klienty na základě informací získaných ze 
stáží v jiných zařízeních a vzdělávacích seminářů.  
odpovědná osoba – vedoucí sociálního úseku, aktivizační pracovníci 
termín do 31. 12. 2024 
c) Pokračovat ve využití prostor zrekonstruované zahrady s altánkem pro obyvatele 
obce Červenka a naplnit tak integraci uživatelů sociální služby do běžného života 
v obci. V areálu zorganizovat společenské akce pro seniory, obyvatele obce a 
rodinné příslušníky ve spolupráci s Obecním úřadem Červenka. 
odpovědná osoba – vedoucí sociálního úseku, ředitel domova 
termín do 31. 12. 2024 
d) Pro uživatele sociální služby uspořádat minimálně jednu akci, která bude mít 
regionální charakter  
                    odpovědná osoba – vedoucí sociálního úseku, ředitel domova 
termín do 31. 12. 2024 
e) Zapojení domova do projektů, které budou vyhlášeny v průběhu roku 2024 
odpovědná osoba – vedoucí sociálního úseku, aktivizační pracovníci, ředitel 
domova 
termín do 31. 12. 2024 
 
 
 
c. Cílová skupina (okruh osob, pro které je služba určena a pro které určena není) 
 
1. Cílovou skupinou jsou senioři, kteří se ocitli v nepříznivé sociální situaci a mají sníženou 
soběstačnost z důvodu věku a zdravotního stavu. 
 
2.    Věková struktura: senioři od 60 let věku 
 
 
d. Zásady poskytování sociální služby 
1. Dodržování a ochrana práv, svobod uživatelů sociální služby, zachování jejich důstojnosti. 
2. Respektování vlastní, svobodné volby uživatelů sociální služby. 
3. Rovný a nestranný přístup ke všem uživatelům sociální služby. 
4. Podpora samostatnosti, nezávislosti a soběstačnosti uživatelů sociální služby a nezbytné 
míry péče. 
5. Kreativní přístup při nabídce denních činností. 
2. Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby 
 
1.1.1 Pravidla pro informování o službě 
Účel a cíl  
 
1. Definovat postupy jakými se má jednat se zájemcem o službu. 
2. Jednání předchází uzavření smlouvy o poskytování sociální služby. 
3. Seznámit zájemce o službu se všemi podmínkami poskytování sociální služby. 
4. Zajistit, aby poskytovaná služba vycházela z osobních cílů budoucího uživatele, jeho přání, 
potřeb a očekávání. Je třeba zjistit, zda tyto aspekty může dojednávaná služba naplnit. 
5. Dochází k ověření zdravotního stavu zájemce. 
6. Domov ověřuje vlastní vůli zájemce užívat službu a pokouší se zjistit, zda budoucí uživatel 
má vůli užívat službu. 
7. Zjistit, zda zájemce patří do cílové skupiny 
 
Oprávněné osoby za organizaci 
 
1. V Domově pro seniory Červenka, p. o. má oprávnění jednat se zájemcem o službu 
následující zaměstnanci: 
 
a) sociální pracovnice domova 
b) ředitel domova  
c) vedoucí úseku přímé péče a to pouze při nepřítomnosti sociální pracovnice a ředitele 
 
 
 
Místo a forma jednání 
 
1. Jednání probíhá v kanceláři sociálních pracovnic, kde je k tomu určené místo / přízemí 
oddělení Červenka nebo v  ředitelně domova. 
2. Jednání může mít následující formy: 
 
a) osobní rozhovor  
b) telefonický kontakt ze strany zájemce 
c) písemným kontaktem  
d) elektronickým způsobem 
 
3. Při osobním kontaktu jsou zájemci předány informační materiály, tiskopis žádosti a 
nabídnuta prohlídka zařízení. 
4. Při telefonickém kontaktu je zájemci nabídnut osobní rozhovor spojený s prohlídkou 
domova. Je mu předána elektronická adresa webových stránek domova, kde má možnost si 
potřebné materiály stáhnout a vytisknout. 
5. Při písemném styku jsou zaslány zájemci příslušné materiály poštou a rovněž mu je  
            nabídnut osobní rozhovor spojený s prohlídkou domova. 
6. Jednotlivá jednání probíhají ve fázích, mohou být jednorázová nebo opakovaná. 
 
Účastníci jednání 
 
1. Žadatel o umístění 
2. Opatrovník žadatele 
3. Příbuzný žadatele 
4. Zástupce městského nebo obecního úřadu 
5. Sociální pracovník ze zařízení, z kterého žadatel přichází 
 
Zásady jednání 
 
1. Pověřený pracovník při jednání vychází z následujících zásad: 
 
- 
způsob komunikace je přizpůsoben zájemci o službu / vlídné přijetí, vstřícnost 
k zájemci / 
- 
vytvoření příjemného prostředí a klidné atmosféry, získání důvěry a citlivý přístup 
- 
dodržení soukromí při jednání 
- 
z jednání plyne snaha o pomoc a přizpůsobení služby požadavkům zájemce 
s ohledem na možnosti domova 
- 
ochotně vyslechnout zájemce zjistit, jak je o službě informován a jaké informace 
potřebuje 
- 
podání dostatečných a srozumitelných informací o poskytované službě 
- 
posouzení vhodnosti dané služby 
- 
nabídnutí jiných řešení a alternativ 
- 
předání informačních materiálů  
- 
zájemci jsou podány informace o přílohách, které jsou součástí Žádosti o poskytnutí 
sociální služby 
- 
pokud v průběhu jednání se zájemcem o službu zjištěno, že nebude moci 
poskytovatel uzavřít smlouvu o poskytování sociální služby z důvodu nedostatečné 
kapacity k poskytnutí služby, poučí pracovník zájemce o tom, že žádost bude 
zařazena do evidence a v případě jeho souhlasu také do pořadníku čekatelů / dle 
bodového hodnocení / 
- 
zájemce je informován o přibližné délce čekací doby 
- 
zájemci by mělo být z jednání zřejmé, zda služba naplňuje jeho potřeby a zda ji 
využije či nikoliv 
- 
pracovník podává pouze potřebné a přiměřené množství informací a nezahlcuje 
zájemce nepotřebnými informacemi 
- 
na závěr je třeba provést shrnutí výsledku jednání, k čemu jsme dospěli, co bude 
následovat, ověřit čemu zájemce porozuměl, co je pro něj důležité, co si pamatuje, 
na čím bude uvažovat 
 
 
3. Popis služby 
a. Naplnění základních činností ze zákona 
 
Základní činnosti dle zákona pro domov pro seniory: 
 
1. poskytnutí ubytování 
2. poskytnutí stravy 
3. pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
4. pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
5. zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
6. sociálně terapeutické činnosti 
7. aktivizační činnosti 
8. pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
 
 
 
 
b. Pravidla poskytování služby (obsažená v domácích řádech a dalších 
předpisech, omezení vyplývající z charakteru služby) 
 
Základní pravidla poskytování sociální služby domov pro seniory v Domově pro seniory Červenka, 
p. o. obsahuje Domácí řád Pravidla pro přijímání a vyřizování stížností a Směrnice o úhradě za 
poskytované sociální služby. 
S Domácím řádem a s předpisy, které souvisí s poskytováním služby, jsou uživatelé a jejich 
zástupci seznamováni již při projednávání služby a při podpisu smlouvy; v průběhu pobytu 
jsou uživatelům k dispozici na každém oddělení domova. Domácí řád obsahuje zejména základní 
ustanovení, nástup a ubytování uživatelů, přestěhování uživatele na jiný pokoj, péče o hygienu 
uživatelů, dobu klidu, topení a osvětlení, zdravotní a ošetřovatelskou péči, stravování, pobyt venku, 
pobyt uživatele mimo zařízení, úhradu nákladů za sociální služby, návštěvy, kulturní a společenské 
vyžití, pracovní činnosti, poštovní zásilky určené uživatelům, dodržování bezpečnostních předpisů, 
stížnosti, odpovědnost za způsobenou škodu, úschovu cenných věcí, nákupy uživatelů aj. 
Možnosti pro uplatňování vlastní vůle při řešení nepříznivé sociální situace 
1. Uživatelé sociální služby v Domově pro seniory Červenka, p. o. mají možnost uplatňovat 
vlastní vůli a jednat na základě vlastního rozhodnutí. 
2. Domov a jeho zaměstnanci podporují projevy vůle uživatelů a snaží se jim v rámci možností 
vyhovět.  
3. Zaměstnanci respektují vlastní vůli uživatele.  
4. Zaměstnanci nesmí svou službu vnucovat. 
5. Zaměstnanci postupují takovým způsobem, aby uživatel realizací svých zájmů neomezoval 
právem chráněné zájmy ostatních uživatelů. 
 
Vymezení oblastí podpory svobodné volby: 
1. Jednání se zájemcem o službu - u zájemců je podporováno uplatnění vlastní vůle a 
požadavků, zájemce je informován o možnostech služby a průběhu poskytování služby. 
2. Při uzavírání smlouvy o poskytování sociální služby má budoucí uživatel možnost uplatnit 
vlastní požadavky na službu a domluvit individuální podmínky pro poskytování služby. 
3.  Při sestavování individuálního plánu se uplatňují individuální požadavky jednotlivých 
uživatelů. 
4. Uživatelé služby mají právo na ochranu osobních údajů. 
5. Uživatelé služby mají možnost volného pohybu uvnitř i mimo areál Domova pro seniory 
Červenka, p. o. Prostory, do kterých je vstup zakázán, jsou označeny. 
6. Uživatelé mají právo na utváření programu dle individuálních představ. 
7. Uživatelé mají doporučený základní harmonogram režimu dne, daný chodem a provozem 
zařízení. Ostatní aktivity si plánují v průběhu dne dle svých zájmů.  
8.  Domov mohou opouštět kdykoliv dle vlastního uvážení. 
9. Uživatelé se mohou, po svém uvážení, zapojovat do aktivit kulturních, společenských, 
sportovních, rehabilitačních, pracovních a rekreačních. 
10. Uživatelé si sami rozhodují o svém volném čase a jeho využití. 
11. Uživatel si rozhoduje o svém hospodaření s penězi, v případě zbavení nebo omezení 
způsobilosti k právním úkonům rozhoduje v oblasti hospodaření opatrovník. 
12. Zařízení respektuje přání klienta v oblastech jako např. vstávání, oblékání, oslovování, volba 
stravy, vaření kávy, ohřátí jídla, sledování televize aj.  
13. Uživatel má právo na přiměřené riziko. 
14. Uživatel má možnost vlastnit a používat přenosné elektrické přístroje / televize, rádio, varná 
konvice, aj. /. Jejich stav musí vyhovovat platným technickým normám. 
15. Provádění nákupů dle své vůle. 
16. Uživatelé mají svobodnou volbu kadeřnice, holiče či pedikérky. 
17. Uživatelé mají možnost jakéhokoliv kontaktu s rodinou a přáteli. 
18. Uživatel má možnost požádat o pomoc pracovníka domova při realizaci svých přání a 
potřeb.  
19. Uživatelé prostřednictvím účasti na setkání uživatelů s vedením domova mohou předat své 
připomínky a náměty k poskytované sociální službě. 
 
Vymezení oblastí, při kterých uživatel nemůže dostatečně uplatnit svou vůli - nepodporovaní 
popřípadě neumožnění svobodné volby 
1. Oblast působnosti a uplatňování restriktivních opatření viz vnitropodniková směrnice.  
2. Oblast stravovací 
- odhlašování a přihlašování stravy 
- časové omezení výdeje stravy z kuchyně/ nejdříve v 7 hod., nejpozději v 18 hod. dle 
provozní doby/  
 
3. Oblast ubytovací 
 
- nemožnost ubytování na jednolůžkovém pokoji 
- částečně omezená možnost samostatného výběru spolubydlícího na pokoji 
 
4. Oblast vstávání u imobilních uživatelů 
 
- buzení je přizpůsobeno provozním a personálním podmínkám daného oddělení tak, 
aby bylo zajištěno provedení ranní hygieny 
- dřívější buzení je prováděno v odůvodněných případech např. při převozu na lékařské 
ošetření a zákroky nebo převoz sanitním vozem na odborné vyšetření aj. 
 
5. Oblast zacházení s osobními věcmi a oblečením uživatelů 
 
- uživatelům je doporučeno označení osobních oděvů a obuvi z důvodů možné záměny 
či ztráty 
- praní, žehlení a opravy prádla uživatelů jsou prováděny z provozních důvodů pouze 
v pracovní dny 
 
6. Oblast dodržování nočního klidu 
 
- možnost sledování TV a poslechu radia na pokoji v nočních hodinách se souhlasem 
spolubydlícího 
 
7. Oblast pobytu mimo areál domova 
 
- uživateli je doporučeno, aby z bezpečnostních důvodů oznámil přítomnému 
personálu svůj odchod z areálu domova  
- požadovaný doprovod uživatele za účelem vyřizování osobních záležitostí a jiných je 
realizován po vzájemné dohodě, dle časových a personálních možností domova 
 
8. Oblast sociální 
- zabezpečení sociální a osobní agendy uživatelů je prováděno pouze v pracovní dny 
 
c. Pravidla pro vyřizování stížností 
Pravidla pro podávání a vyřizování stížností na kvalitu nebo způsob poskytování služeb jsou 
uvedeny ve standardu č. 7. 
 
 
Definice a vymezení stížnosti 
 
1. Stížnost je vyjádření nespokojenosti s kvalitou a způsobem poskytování sociálních služeb 
domova, s organizací a řízením práce domova. 
2. O stížnost se jedná vždy, pokud stěžovatel kontaktuje domov s tím, že má stížnost, bez 
ohledu na obsah stížnosti. 
3. Stížnost může být podána: 
- 
písemně  
- 
ústně 
4. Domov doporučuje, aby stížnost naplňovala následující znaky a náležitosti: 
- 
je z ní patrno, kdo je autorem, pokud není anonymní 
- 
čeho se konkrétně týká 
- 
kdy se kritizovaná událost stala 
- 
jaký dopad má událost  
- 
jakou formu nápravy stěžovatel očekává 
 
5. Domov přešetřuje a vyřizuje i anonymní stížnosti stejným způsobem, jako když je autor 
znám. 
 
Připomínka k poskytované službě 
 
1. Připomínka je chápána jako podnět ke zlepšení nebo zkvalitnění poskytované služby. 
Pokud je podána písemnou formou, je o ní pořízen záznam v evidenci a osoba podávající 
připomínku je vyrozuměna o výsledku šetření. 
 
Okruh osob 
 
1. Pravidla jsou určena nejen pro pracovníky domova, ale také pro uživatele sociální služby a 
pro širší veřejnost. 
 
Zásady pravidel 
 
1. Stížnost je brána jako možný podnět pro rozvoj a zlepšování služby. 
2. Při šetření a vyřizování stížnosti zaměstnanci dodržují lidská a občanská práva, dbají na 
lidskou důstojnost a ochranu osobních a citlivých údajů všech dotčených subjektů. 
3. Uživatelé, jejich zákonní zástupci, příbuzní, přátelé si mohou stěžovat na kvalitu nebo 
způsob poskytování sociálních služeb, aniž by tím byli jakýmkoli způsobem ohroženi. 
4. Oprávněné osoby k přijímání stížností jsou povinny zajistit, aby byla stížnost předána 
kompetentním osobám a vyřízena ve stanovené lhůtě. Musí také zajistit, aby se stížnost 
nedostala do nesprávných rukou a byla zneužita, zahozena nebo, že se jí nebude nikdo 
zabývat. 
5. Všechny osobní a citlivé údaje a informace, jsou považovány za důvěrné, dokonce i tehdy, 
prokáže-li se zavinění konkrétního pracovníka domova. Zpravidla následuje při vyřízení 
stížnosti určitá forma postihu podle Zákoníku práce, jedná se tedy o vnitropodnikové 
opatření, které nepodléhá zveřejnění. Výjimku z tohoto pravidla představuje pouze případ, 
kdy dotčená osoba dá výslovný / a písemný / souhlas se zveřejněním údajů, které se jí 
týkají. 
6. Při informování o vyřízení stížnosti je uživateli sdělen způsob vyřízení stížnosti a je 
informován o zachování mlčenlivosti o osobních údajích. 
 
 
 
Způsob informování uživatelů 
 
1. O způsobu podávání stížností na poskytování služby jsou uživatelé informováni při 
uzavírání smlouvy. Informaci jim podává sociální pracovnice a tato skutečnost je zapsána 
v textu smlouvy o poskytnutí sociální služby. 
2. Na oddělení Červenka je ve vstupní hale umístěn informační materiál, k podávání stížností, 
včetně kontaktů na nadřízené orgány. 
3. Na oddělení Litovel je informační materiál vyvěšen na I. poschodí u ordinace lékaře. 
4. Na každém pokoji má uživatel vyvěšen manuál „Informace pro uživatele“ v němž je 
uveden způsob podání stížnosti. 
5. Každý klíčový pracovník, při sestavování individuálního plánu, informuje svého svěřeného 
uživatele o možnosti a způsobech podání stížnosti nebo připomínky. 
6. Pravidla pro vyřizování stížností na poskytování sociální služby jsou vyvěšena na webové 
stránce domova. 
 
Způsob podávání stížnosti 
 
1. Ústně - ústní stížnost je možno podat kterémukoliv ze zaměstnanců zařízení. Zaměstnanec 
kontaktuje pověřenou osobu a s ní zařídí zapsání obsahu stížnosti do Knihy stížností. 
Zatajení stížnosti nebo provedení zásadní změny je považováno za porušení pracovních 
povinností.  
2. Písemně - stěžovatel zašle stížnost na adresu zařízení (Domov pro seniory Červenka, 
příspěvková organizace, Nádražní 105, 784 01 Červenka) nebo stížnost sepíše s pověřeným 
pracovníkem na formulář, který je k dispozici na každém oddělení. 
3. Telefonicky – na tel. číslech 585 341 776 / vedoucí sociálního úseku /, 585 119 144 / 
vedoucí úseku přímé péče/, 585 342 240 / vedoucí oddělení Litovel / nebo na čísle 
585 119 142 / ředitel domova /.  
4. Prostřednictvím elektronické pošty  - každý může poslat stížnost na e-mailovou adresu 
domova  reditel@dspcervenka.cz  a zaměstnanec, který kontroluje e-korespondenci, takto 
přijatou stížnost vytiskne a zajistí její zapsání do Knihy stížností. 
5. Webová stránka domova – www.dpscervenka.cz  oddíl „podatelna“ 
6. Anonymně – k podání anonymní stížnosti jsou určeny schránky stížností nebo je možno 
podat stížnost elektronickou cestou. 
 
Okruh osob, které mohou podat stížnost 
 
1. Samotný uživatel sociální služby. 
2. Uživatel prostřednictvím svého zástupce (kterákoli třetí osoba nebo osoba blízká, kterou si 
uživatel zvolí). 
3. Uživatelé omezení nebo zbavení způsobilosti k právním úkonům mohou podat stížnost 
sami, prostřednictvím svého opatrovníka, případně ve spolupráci se svým klíčovým 
pracovníkem, sociálním pracovníkem nebo jiným zaměstnancem domova, který zajistí 
součinnost s opatrovníkem. Výsledek stížnosti bude dán uživateli, opatrovníkovi na vědomí 
písemně. 
4. Uživatel, který je upoután na lůžko a je schopen se sám vyjadřovat, může podat stížnost 
nebo připomínku prostřednictvím svého klíčového pracovníka či jiného zástupce, který ji 
doručí dle jeho přání. Osoba, která zajistila asistenci při podávání stížností, je vázána 
mlčenlivostí, pokud se stěžovatelem nedohodnou jinak. 
5. U uživatelů, kteří nejsou schopni sami se vyjadřovat a nemohou tedy vyjádřit své námitky 
či připomínky, sleduje projevy nelibosti a nespokojenosti klíčový pracovník, ošetřující 
personál a kterákoliv osoba, která je s uživatelem v kontaktu. Jestliže tyto osoby nabyly 
dojmu, že událost nebo situaci, které byl uživatel vystaven a které byly přítomni, by v jejich 
vlastním případě řešili podáním stížnosti na poskytované služby, mohou podat stížnost za 
uživatele.  
 
Okruh osob, ke kterým lze podat stížnost 
 
1. Ředitel domova 
2. Vedoucí úseku přímé péče  
3. Vedoucí oddělení Litovel 
4. Vedoucí sociálního úseku – sociální pracovnice 
5. Sociální pracovnice 
6. Pracovník sociální péče na daném oddělení domova 
7. Klíčový pracovník 
8. Další vedoucí zaměstnanci domova 
9. V případě podání jinému zaměstnanci, je tento povinen předat stížnost oprávněné osobě. 
 
 
d. Pravidla pro ukončení služby 
 
1. Způsoby ukončení smlouvy  
 
- 
úmrtí uživatele 
- 
ukončení smlouvy na vlastní žádost uživatele  
a/ dohodou  
b/ výpovědí  
- 
ukončení smlouvy ze strany poskytovatele výpovědí / za podmínek uvedených ve 
smlouvě / 
 
2. Úmrtí uživatele 
 
- 
oznámení rodině a nejbližším příbuzným / postup dle platné vnitropodnikové 
směrnice – „Postup při úmrtí klienta v Domově pro seniory Červenka, p. o./ 
- 
hlášení o ukončení pobytu / 1x ČSSZ Praha a 1x evidence v domově / Červenka / 
- 
oznámení na pověřené úřady  
- 
vyřazení z evidence uživatelů sociální služby v Domově pro seniory Červenka, p. o. 
a archivace spisu dle spisového řádu domova 
 
3. Ukončení smlouvy na vlastní žádost uživatele 
 
- 
ukončení smlouvy dohodou smluvních stran k předem sjednanému termínu uživatel 
nemusí udávat důvod 
- 
ukončení smlouvy výpovědí, běží výpovědní lhůta uvedená ve smlouvě, uživatel 
nemusí udávat důvod 
- 
v obou případech je ukončení smlouvy uzavřeno písemnou formou 
- 
uživatel by měl poskytnout Domovu pro seniory Červenka, p. o. údaje o budoucím 
bydlišti a osobě, která bude zajišťovat následnou péči pro možnou korespondenci či 
předání jiných materiálů a informací, podklady pro hlášení změn na ČSSZ, 
vyúčtování přeplatků na úhradě 
- 
uživatel je povinen uhradit veškeré vzniklé nedoplatky spojené s poskytováním 
sociální služby v domově. 
- 
hlášení o ukončení pobytu / 1x ČSSZ Praha a 1x evidence v domově / Červenka / 
- 
oznámení na pověřené úřady  
- 
vyřazení z evidence uživatelů sociální služby v Domově pro seniory Červenka, p. o. 
a archivace spisu dle spisového řádu domova 
 
4. Ukončení smlouvy ze strany poskytovatele / Domov pro seniory Červenka, p. o. / 
 
- 
ukončení smlouvy výpovědí, běží výpovědní lhůta uvedená ve smlouvě, 
poskytovatel musí uvést důvod ukončení smlouvy, důvody jsou vymezeny v kap. 
XIV. Smlouvy o poskytnutí sociální služby 
- 
uživatel je povinen uhradit veškeré vzniklé nedoplatky spojené s poskytováním 
služby v domově 
- 
hlášení o ukončení pobytu / 1x ČSSZ Praha a 1x evidence v domově / Červenka / 
- 
oznámení na pověřené úřady  
- 
vyřazení z evidence uživatelů sociální služby v Domově pro seniory Červenka, p. o. 
a archivace spisu dle spisového řádu domova 
 
 
 
e. Úhrady za služby, spoluúčast osoby blízké na úhradě 
Úhrady za poskytnuté služby řeší aktuální vnitropodniková směrnice „Ceník služeb“. 
 
f. Další doplňující informace 
1.   V areálu domova mají klienti k dispozici připojení wifi signálu. 
4. Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
 
1. Přístup k PC s připojením na internet / služba je zdarma / 
2. Zprostředkování služeb pedikérky, kadeřnice, kosmetičky / zprostředkování je zdarma / 
3. Zapůjčování audio nosičů z audio knihovny / služba je zdarma / 
 
5. Prostory, materiální a technické vybavení (bezbariérovost) 
Domov pro seniory Červenka, p. o. poskytuje sociální služby na dvou místech: 
a/ oddělení Červenka, Nádražní 105, Červenka 
b/ oddělení Litovel, Opletalova 1148, Litovel 
Všechny prostory domova jsou bezbariérové. 
Materiální, technické a hygienické podmínky pro službu 
1. Sociální služby v Domově pro seniory Červenka, p. o. jsou poskytovány s ohledem na 
cílovou skupinu uživatelů tj. senioři. Služba je pobytová a je poskytována nepřetržitě. 
2. Vnější a vnitřní vybavení odpovídá kapacitě služby a počtu uživatelů, kteří využívají 
službu. 
3. Zařízení je určeno mobilním i imobilním seniorům, je bezbariérové. Každá budova má 
vlastní výtah, který je uzpůsoben na převoz postelí. Uživatelé mohou bez problémů vyjet 
nebo vyjít na terasu a balkon. Na rozvoz stravy do vyšších pater budovy na Července slouží 
kuchyňský výtah. 
4. Domov má odpovídající sociální zázemí, sociální zařízení je zrekonstruované a odpovídá 
hygienickým potřebám uživatelů. Je vybaveno pomůckami pro imobilní uživatele / 
zvedáky, vanová lůžka, sprchovací židle aj. pomůcky / 
5. V domově je rehabilitační pracovna, která je dostačujícím způsobem vybavena vhodnými 
pomůckami.  Fyzioterapeutky dochází za uživateli na jednotlivá oddělení. 
6. K tepelné pohodě přispívají vlastní plynové kotelny, které zajišťují ohřev teplé vody. 
Průměrná teplota se pohybuje okolo 22°C. teplá voda je k dispozici po celý den. 
7. Vnitřní prostory domova odpovídají hygienickým, bezpečnostním a požárním předpisům. 
Vedení domova zajišťuje každoroční předepsané revize a odborné prohlídky zařízení. 
8. Uživatelé mají k dispozici vlastní kuřárnu. Dále uživatelé mohou kouřit na terase, 
balkonech a na nádvoří domova. Tato místa jsou vybaveny popelníky. 
9. Domov má vlastní kuchyň, prádelnu a pracoviště údržby. Na převoz stravy, prádla, 
uživatelů a pro další potřeby slouží 4 automobily. 
10. Uživatelé na oddělení Červenka mají k dispozici nově zrekonstruovaný park s pergolou 
s posezením. Rovněž na oddělení Litovel je opravená pergola a venkovní posezení. 
11. V domově je k dispozici skleník a zahradní domek, kde zaměstnankyně domova / 
zahradnice / pěstuje zeleň a květiny na výzdobu prostor domova, rovněž je skleník 
využíván v rámci ergoterapie uživatelů, zejména pro květinovou výzdobu. 
12. Uživatelům je umožněn styk s drobným domácím zvířectvem / andulky, kočky aj. / 
13. Domov provádí úklid všech prostor vlastními zaměstnanci, kteří jsou proškoleni a snaží se 
prostředí udržovat čisté, upravené, bez biologických či chemických zápachů. 
14. Domov má na každém oddělení vlastní jídelnu a jednu jídelnu centrální, prostory jídelen 
jsou uzpůsobeny pro obsluhu z vozíku a vybavení jídelen umožňuje snadnou manipulaci ze 
strany uživatelů. Pro imobilní uživatele jsou k dispozici servírovací stolky u lůžek, kde je 
jim strava přímo podávána. 
15. Podmínky pro poskytování služeb jsou důstojné a odpovídají obecně závazným právním 
normám. Domov je vhodně vybaven kompenzačním zařízením a pomůckami.  
16. Všechny prostory domova mají výrazné označení pro usnadnění orientace / orientační 
tabule, cedulky a piktogramy popř. barevné rozlišení malbou /. 
 
 
 
Zpracoval: Mgr. Josef Piska 
Dne:4. 1. 2024 
 
Mgr. 
Josef 
Piska
Digitálně podepsal 
Mgr. Josef Piska 
Datum: 2024.01.04 
09:09:10 +01'00'
