Domov pro seniory Dobřichovice 
Brunšov 365, 252 31 Všenory 
tel.: 257 712 194, 257 712 135, fax: 257 711 166 
info@domovdobrichovice.cz , www.domovdobrichovice.cz  
 
 
            
P ř í spě v ko v á or g an i z ac e h l . mě st a Pr ah y  
 
I Č  708 758 80 
 
 
A : 2 2 .2 . 2 01 6  
 
 
 
1  /  7 
 
 
Popis realizace poskytování sociálních služeb  
Domov pro seniory Dobřichovice 
 
Domov pro seniory Dobřichovice 
zřizovatel - Hl. město Praha 
Brunšov 365, 252 31 Všenory 
tel.: 257 712 194, 257 712 135 
fax: 257 711 166 
email: info@domovdobrichovice.cz 
ID: uaywch9 
web: www.domovdobrichovice.cz 
 
IČ 708 758 80 
 
SOCIÁLNÍ SLUŽBA PODLE ZÁKONA č. 108/2006 O SOCIÁLNÍCH SLUŽBÁCH 
• § 49 Domovy pro seniory ( dále jen „Domov“) 
• poskytování pobytové služby 
• nepřetržitě 
 
KAPACITA 
• celkem 43 míst 
 
OBLAST PŮSOBNOSTI SLUŽBY 
•  Především pro občany Hl. města Prahy 
 
ČINNOSTI POSKYTOVANÉ SLUŽBY: 
• 
poskytnutí ubytování 
• 
poskytnutí stravy 
• 
pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
• 
pomoc při osobní hygieně a poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
• 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
• 
sociálně terapeutické činnosti 
• 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí 
• 
výchovné, vzdělávací a aktivizační činnosti 
• 
sociální poradenství 
• 
nácvik dovedností pro zvládání péče o vlastní osobu, 
• 
nácvik soběstačnosti a dalších činností vedoucích k sociálnímu začleňování, 
•   základní sociální poradenství 
• 
zprostředkování nebo zajištění dopravy  
• 
provázanost na další sociální a zdravotní služby 
Domov pro seniory Dobřichovice 
Brunšov 365, 252 31 Všenory 
tel.: 257 712 194, 257 712 135, fax: 257 711 166 
info@domovdobrichovice.cz , www.domovdobrichovice.cz  
 
 
            
P ř í spě v ko v á or g an i z ac e h l . mě st a Pr ah y  
 
I Č  708 758 80 
 
 
A : 2 2 .2 . 2 01 6  
 
 
 
2  /  7 
 
KOMU JE SLUŽBA URČENA 
• Seniorům, kteří se ocitli v nepříznivé sociální situaci*, 
• seniorům, kteří mají sníženou soběstačnost z důvodu věku nebo trvalých změn 
zdravotního stavu, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby, 
• seniorům, kteří potřebují komplexní péči, jež jim nemůže být zajištěna členy rodiny 
v jejich domácím prostředí, ani terénními službami sociální péče. 
 
CÍLOVÁ SKUPINA 
• osoby starší 65 let                                                                                                                      
 
 
SLUŽBA DOMOVA NEMŮŽE BÝT POSKYTOVÁNA: 
• 
osobám, jež nespadají do cílové skupiny sociální služby „Domov pro 
seniory“, 
• 
osobám, jejichž zdravotní stav vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve 
zdravotnickém zařízení, 
• 
osobám, které mají akutní infekční onemocnění, 
• 
osobám s takovou mírou  demence (vč. Alzheimerovy choroby), jejichž stav 
vyžaduje pobyt v Domově se zvláštním režimem, 
• 
osobám, jejichž chování by závažným způsobem narušovalo kolektivní 
soužití, či jsou sociálně nepřizpůsobiví, 
• 
osobám, které potřebují specializovanou psychiatrickou péči, mají 
psychiatrické onemocnění nebo trpí chronickým duševním onemocněním, 
• 
osobám závislých na alkoholu či jiných návykových látkách, 
• 
osobám s mentálním nebo mentálním a kombinovaným postižením, 
• 
 osobám, jejichž smyslové postižení je ve formě úplné ztráty zraku nebo 
sluchu, 
• 
osobám závislých na návykových látkách  (drogy, alkohol).  
 
 
 
 
______________________________________________ 
*Nepříznivá sociální situace - § 3 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách 
POSLÁNÍ DOMOVA 
Domov pro seniory Dobřichovice 
Brunšov 365, 252 31 Všenory 
tel.: 257 712 194, 257 712 135, fax: 257 711 166 
info@domovdobrichovice.cz , www.domovdobrichovice.cz  
 
 
            
P ř í spě v ko v á or g an i z ac e h l . mě st a Pr ah y  
 
I Č  708 758 80 
 
 
A : 2 2 .2 . 2 01 6  
 
 
 
3  /  7 
Posláním Domova pro seniory Dobřichovice při celoročně poskytované pobytové službě je 
nabízet a zajistit takovou míru podpory seniorům v nepříznivé sociální a zdravotní situaci, 
kterou skutečně potřebují s ohledem na jejich individuální potřeby. Usilujeme o poskytování 
kvalitních služeb tak, abychom vytvořili podmínky pro klidný a důstojný život ve stáří a zajistili 
i důstojné doprovázení na sklonku života. 
 
JEDNÁNÍ SE ZÁJEMCEM O SLUŽBU, VSTUP  DO SLUŽBY 
• První kontakt může zájemce učinit prostřednictvím telefonu, e-mailu, dopisu nebo 
osobní návštěvou  Domova ,  
• zájemce o pobyt v Domově obdrží potřebné informace od  sociální pracovnice 
• v případě, že zájem o poskytování služeb trvá, vyplní zájemce Žádost o přijetí do 
Domova  při vyplňování formulářů k přijetí do Domova může zájemce požádat o 
pomoc sociální pracovnici Domova. K žádosti je třeba přiložit formuláře 
- 
Posudek registrujícího lékaře, v případě potřeby ošetřovatelské péče, 
požadujeme vystavení Dokladu ORP  ošetřovatelsko-rehabilitačního poukazu 
- 
Seznam a rozpis léků 
• v rámci jednání o poskytování služby je provedeno setkání s příslušným zájemcem 
o službu. Na tomto setkání se vyjasňují požadavky a očekávání ze strany zájemce i 
možnosti služby Domova. Zjištěné skutečnosti jsou zaznamenány do formuláře. 
Jednání se zájemcem o službu. Zde zájemce potvrdí, že byl s informacemi o 
poskytování služeb seznámen.  
• formuláře k přijetí spolu s dalšími informacemi k pobytu jsou k dispozici v kanceláři 
sociální 
pracovnice 
a 
ke 
stažení 
na 
webových 
stránkách 
organizace 
www.domovdobrichovice.cz 
 
Obsazujeme-li volné místo pro dlouhodobý pobyt, posoudí Žádost o přijetí do Domova 
sociální komise ve složení ředitel, manažerka kvality soc. služby, vedoucí zdravotního úseku 
a sociální pracovnice. Posouzení proběhne do 30 dnů od podání žádosti včetně písemného 
vyrozumění. Dle získaných informací a daných kritérií budou zařazeni do seznamu žadatelů. 
Po uvolnění kapacity navrhneme termín zahájení poskytování služby. Našim cílem je 
poskytovat kvalitní péči všem klientům podle jejich individuálních potřeb.  
 
Domov pro seniory Dobřichovice 
Brunšov 365, 252 31 Všenory 
tel.: 257 712 194, 257 712 135, fax: 257 711 166 
info@domovdobrichovice.cz , www.domovdobrichovice.cz  
 
 
            
P ř í spě v ko v á or g an i z ac e h l . mě st a Pr ah y  
 
I Č  708 758 80 
 
 
A : 2 2 .2 . 2 01 6  
 
 
 
4  /  7 
 
 
POPIS REALIZACE SLUŽBY 
• Při osobní schůzce se zájemcem o službu sociální pracovnice seznámí zájemce 
s podmínkami Smlouvy o poskytování služeb. Smlouva, přílohy a další písemné 
materiály obsahují informace o formě, průběhu, podmínkách a rozsahu služby, 
postupu při nedodržování dohodnutých podmínek, podmínky pro ukončení služeb, 
způsob, jakým je možno služby měnit a způsob vyřizování stížností. Informace se 
poskytují v jasné formě, dostupné vnímání zájemce. Důležité informace jako rozsah 
služby, výše úhrady, způsob poskytování se podávají s ústním komentářem. Zájemce 
má prostor pro otázky. Na konci rozhovoru jsou důležité informace stručně 
zopakovány, 
• při zahájení poskytování služby provede pracovník  přímé péče klienta po Domově a 
ukáže mu prostory, které může využívat. Klient je seznámen s nabídkou aktivit 
Domova, 
• na základě vstupního pohovoru s klientem přidělí sociální pracovnice klientovi  
klíčového pracovníka. Vstupní pohovor je zaměřený na klientovy představy a 
očekávání od pobytu, sociální situaci a důležité vztahy, schopnost sebepéče a 
aktivity, ve kterých potřebuje asistenci. Se svým klíčovým pracovníkem je seznámen 
v den nástupu, pokud není v den nástupu klíčový pracovník ve službě, seznámí se 
s klientem ihned při nástupu do služby, 
• v případě, že se jedná o klienta, který má zdravotní handicap, je zahájení služby 
přizpůsobeno míře jeho schopností vnímat a spolupracovat. Pokud je to možné, 
intenzivně spolupracujeme s rodinou a blízkými při vstupním pohovoru, plánování 
péče apod., 
• při zahájení služby je klient podle schopností zapojen do sestavování osobního plánu 
a plánu péče a prochází adaptačním obdobím, na který navazuje individuální plán 
klienta 
• při vstupu klienta do služby se také věnujeme získání rodiny a blízkých osob klienta 
pro spolupráci. 
 
METODY PRÁCE S KLIENTEM SLUŽBY 
 
O klienta se stará tým pracovníků přímé péče – pečovatelé, zdravotní sestry, aktivizační 
pracovníci, sociální pracovnice, fyzioterapeut, muzikoterapeut. Tito pracovníci podle své 
odbornosti a kvalifikace poskytují péči v souladu se zákonem č. 108/2006 Sb. o sociálních 
službách a zdravotní péči v rozsahu odbornosti 913. Každý klient má klíčového pracovníka, 
který společně s ním a se sociální pracovnicí vypracovává individuální plán péče. S klienty 
Domov pro seniory Dobřichovice 
Brunšov 365, 252 31 Všenory 
tel.: 257 712 194, 257 712 135, fax: 257 711 166 
info@domovdobrichovice.cz , www.domovdobrichovice.cz  
 
 
            
P ř í spě v ko v á or g an i z ac e h l . mě st a Pr ah y  
 
I Č  708 758 80 
 
 
A : 2 2 .2 . 2 01 6  
 
 
 
5  /  7 
pracujeme jak individuálně, tak při skupinových aktivitách. Při každém kontaktu uplatňujeme 
principy individualizace a personalizace péče.  
 
 
VYŘIZOVÁNÍ STÍŽNOSTÍ 
 
• Stížnosti, podněty a připomínky jsou přijímány pozitivně, jako nástroje k sebereflexi 
a zlepšování kvality služeb, které Domov poskytuje, 
• podání stížnosti je legitimním právem každého klienta služby; za podání stížnosti 
nesmí být klient vystaven jakékoliv formě diskriminace, 
• transparentní řešení stížností je také ochranou pro jednotlivé pracovníky i zařízení v 
případě stížností, které se nezakládají na skutečnosti nebo jsou jinak 
neopodstatněné, 
• s právem podávat stížnosti, podněty a připomínky jsou klienti i jejich blízcí 
seznamováni ještě před vstupem do služby, při vstupu do služby a znovu v průběhu 
pobytu v Domově, 
•  podmínky podávání, evidence a vyřizování těchto sdělení podrobně upravuje 
směrnice S2 , která je součástí Domácího řádu, 
• stížnosti, podněty a připomínky je možné podat ústně, písemně, elektronicky, 
prostřednictvím Schránky důvěry umístěné v každém patře Domova, stížnost lze 
podat i anonymní formou, 
•  kontakty na odpovědné vedoucí pracovníky jsou umístěny na nástěnkách a uvedeny 
v Domácím řádu.  
 
UKONČENÍ POSKYTOVÁNÍ SLUŽBY 
 
• Délka pobytu v Domově je smluvně ujednána ve vztahu mezi klientem a Domovem, 
není limitována. 
•  pobyt v Domově může být ukončen kdykoli na základě písemného oznámení klienta 
nebo jeho zákonného zástupce, 
• mimořádné ukončení poskytování služeb může být v případě zjištění či projevu 
kontraindikace k pobytu, podmínky reguluje Smlouva a Domácí řád. 
 
K ukončení poskytované služby může dojít zejména v těchto případech: 
a) úmrtí klienta 
b) přechod / stěhování klienta do jiného zařízení 
c) odchod (návrat) klienta do soukromí 
 
Ve všech případech sociální pracovnice postupuje na základě vypracovaných interních 
pokynů. 
a) úmrtí klienta 
Domov pro seniory Dobřichovice 
Brunšov 365, 252 31 Všenory 
tel.: 257 712 194, 257 712 135, fax: 257 711 166 
info@domovdobrichovice.cz , www.domovdobrichovice.cz  
 
 
            
P ř í spě v ko v á or g an i z ac e h l . mě st a Pr ah y  
 
I Č  708 758 80 
 
 
A : 2 2 .2 . 2 01 6  
 
 
 
6  /  7 
Sociální pracovnice ohleduplně informuje rodinné příslušníky. Následuje osobní setkání, při 
kterém jsou předány dokumenty k vyřízení pohřbu a osobní věci zemřelého. V případě, že 
příbuzný nemůže ze závažných důvodů pohřeb vypravit, popř. zemřelý nemá žádné 
příbuzné a blízké - zajišťují vše potřebné pracovníci Domova (včetně sociálního pohřbu bez 
obřadu na náklady Domova). 
b) přechod / stěhování do jiného zařízení 
Překlad klienta se uskutečňuje s jeho souhlasem a po předchozím zajištění jiného 
poskytovatele služby pracovníky Domova. Hlavním kritériem překladu je spokojenost 
klienta. 
c) odchod (návrat) klienta do soukromí 
Uskutečňuje se pouze na základě vlastního svobodného rozhodnutí klienta. Před jeho 
odchodem – buď ve spolupráci s rodinnými příslušníky nebo s odpovídajícími institucemi – 
mu pracovníci Domova zajišťují terénní pečovatelské a zdravotnické služby v místě nového 
bydliště. 
 
FINANČNÍ SPOLUÚČAST KLIENTA NA SLUŽBĚ – ÚHRADA SLUŽBY 
 
• Služby Domova a nabídnuté fakultativní služby jsou hrazeny dle platného ceníku 
služeb Domova, 
•  klient hradí ubytování, stravování a poskytnutou péči v rozsahu částek stanovených 
zákonem č. 108/2006 Sb. a provádějící vyhláškou 505/2006 Sb. v platném znění.  
 
MATERIÁLNÍ A TECHNICKÉ VYBAVENÍ 
 
Zřizovatelem Domova je Hl. město Praha. 
Sídlem této organizace je secesní vila v oblasti Podbrdska postavená mezi vilami v lesích a 
obcemi Dobřichovice a Všenory. Původně sloužila jako luxusní rekreační objekt.  
Provoz služeb seniorům s původním názvem Domov důchodců Dobřichovice byl zahájen v 
říjnu 1961.  
Vzhledem k menšímu počtu obyvatel je v našem Domově komunitní typ bydlení. Ubytování 
je poskytováno v jedno až třílůžkových pokojích. Pokoje jsou umístěny v přízemí (5 pokojů), 
v prvním patře (9 pokojů) a ve druhém patře (7 pokojů).  
K běžnému vybavení pokoje patří skříň, noční stolek, polohovatelné lůžko, umyvadlo, jídelní 
stůl a židle. Po dohodě se sociální pracovnicí, vedoucí zdravotního úseku nebo s ředitelem 
Domova si klient může vybavit pokoj také vlastním nábytkem a doplňky.  K dispozici jsou 
klientům dva výtahy. Na každém patře jsou toalety a koupelna. Dominantou našeho Domova 
je prostorná jídelna, která slouží i k příjemnému posezení klientů, organizaci společných 
akcí, her a koncertů. V této místnosti je knihovna, televize, klavír, audiotéka s možností 
poslechu reprodukované hudby a mluveného slova, aktivizační pracovníci využívají i 
možnosti promítání filmů apod. na plátno (domácí kino). Na každém patře jsou další 
společenské místnosti, kde je rovněž čtenářský a televizní koutek. V každém patře jsou 
Domov pro seniory Dobřichovice 
Brunšov 365, 252 31 Všenory 
tel.: 257 712 194, 257 712 135, fax: 257 711 166 
info@domovdobrichovice.cz , www.domovdobrichovice.cz  
 
 
            
P ř í spě v ko v á or g an i z ac e h l . mě st a Pr ah y  
 
I Č  708 758 80 
 
 
A : 2 2 .2 . 2 01 6  
 
 
 
7  /  7 
přístupné počítače s možností připojení na internet. V aktivizační místnosti, která je 
vybavena kuchyňkou pro terapeutické vaření a nachází se v podkroví Domova, se kromě 
vaření a pečení klienti věnují i jiným aktivizačním činnostem dle harmonogramu činností. 
Některé služby, zejména kadeřnictví a pedikúra, jsou zajišťovány v prostorách domu. 
Suterén slouží k provozním účelům. Je zde kuchyň, prádelna, žehlírna, kotelna a dílna pro 
údržbáře. Součástí Domova je i přilehlá zahrada, kterou klienti mohou využívat. 
Strava se připravuje v kuchyni Domova. Poskytuje se v souladu se zásadami správné výživy 
a s ohledem na zdravotní stav klientů. Klienti se svými názory podílí na skladbě jídelníčku. 
Jídelní lístky sestavuje ředitelem Domova určená stravovací komise na základě zásad 
racionální výživy, věku klientů, jejich zdravotního stavu a potřebám dietního stravování. 
Strava se poskytuje racionální D3, diabetická D9, žlučníková D4. Stravu je možno upravit z 
důvodu zdravotního stavu (např. krájet, mixovat). Dietu klientovi doporučuje lékař, za 
nedodržení diety klientem nenese Domov žádnou odpovědnost. 
 
 
Všenory dne 3.3. 2022 
 
Bc. Robert Pitrák, ředitel 
 
 
 
Bc. 
Robert 
Pitrák
Digitálně 
podepsal Bc. 
Robert Pitrák 
Datum: 
2022.03.03 
11:02:29 +01'00'
