Popis realizace poskytování sociální služby 
k registraci sociální služby v souladu s § 79 zákona 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění 
pozdějších předpisů 
 
Název poskytovatele 
Domov Hrubá Voda, příspěvková organizace 
Název služby 
Domov pro seniory 
§ 
§ 49, Zákon č. 108/2006 Sb. 
Působnost služby 
Olomoucký kraj 
 
1. Veřejný závazek 
a. Poslání 
 
 
 
b. Cíle 
 
 
 
c. Cílová skupina (okruh osob, pro které je služba určena a pro které určena není) 
 
 
 
d. Zásady poskytování sociální služby 
 
 
Posláním Domova Hrubá Voda, služby „ Domov pro seniory“, je poskytování pobytových služeb 
seniorům, zajištění důstojného, aktivního a bezpečného života, poskytování takové podpory a 
pomoci, aby mohli i nadále vést plnohodnotný a kvalitní život. 
Našim cílem je: 
▪ 
poskytování kvalitních sociálních služeb 
▪ 
podpora a udržení schopností uživatelů sociálních služeb 
▪ 
zajištění pocitu bezpečí 
▪ 
zachování plnohodnotného a kvalitního způsobu života 
▪ 
podpora udržení kontaktu s blízkými, s rodinou 
▪ 
vytvoření příjemného prostředí 
Služba „Domov pro seniory“ je určena pro osoby, které mají sníženou soběstačnost zejména z 
důvodu věku, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné osoby. 
Věková struktura cílové skupiny: 
▪ mladší senioři 60-80 let 
▪ starší senioři nad 80 let 
 
Osoby, které nepatří do cílové skupiny: 
▪ 
s psychotickou duševní poruchou, která by narušovala kolektivní soužití 
▪ 
v pásmu těžké demence 
▪ 
s mentální retardací 
▪ 
lidem s aktuální závislostí na alkoholu a jiných návykových látkách 
▪ 
jejichž zdravotní stav vyžaduje speciální přístrojové zařízení a poskytování intenzivní či 
vysoce specializované péče v lůžkovém zdravotnickém zařízení 
▪ 
s akutními infekčními nemocemi, které vyžadují zvýšené hygienicko- 
epidemiologické nároky 
- 
udržovat dosavadní schopnosti uživatele, podporovat ho k samostatnosti 
- 
zachovávat lidskou důstojnost uživatele 
- 
dodržovat lidská práva, základní svobody a etický přístup k uživateli 
- 
podporovat aktivitu a kreativní tvořivost uživatele 
- 
posilovat sociální začleňování uživatele 
- 
respektovat individualitu každého uživatele 
- 
poskytovat bezpečné služby 
- 
partnerský přístup k uživateli 
2. Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby 
Jednání se zájemcem o službu (případně jeho zákonným zástupcem či zmocněncem) se odehrává 
formou osobního setkání v kanceláři sociální pracovnice nebo formou telefonického rozhovoru. Se 
zájemcem jsou projednány jeho představy, očekávání, osobní cíle a je mu sděleno, zda námi 
poskytovaná služba může jeho očekávání naplnit a zda její zaměření odpovídá tomu, co zájemce 
požaduje. Sociální pracovnice informuje zájemce o všem podstatném, co by měl o zařízení vědět 
(co nabízíme, za jakých podmínek, za jakou cenu apod.). Má připraveny materiály, které si zájemce 
může prostudovat doma. V případě telefonického rozhovoru nabídne sociální pracovnice zaslání 
těchto materiálů poštou nebo mailem, dále nabídne možnost osobního setkání a prohlídky zařízení. 
V průběhu celého jednání dbá sociální pracovnice na to, aby podávané informace byly pro zájemce 
srozumitelné. V případě potřeby využívá alternativní způsoby komunikace, tzn. jednoduché věty a 
piktogramy. Délka jednání se přizpůsobí zájemci a jeho potřebám. Pokud sociální pracovnice zjistí, 
že očekávání zájemce jsou v souladu s poskytovanou sociální službou a zájemce spadá do cílové 
skupiny zařízení, obdrží zájemce žádost o poskytnutí sociální služby, formulář vyjádření lékaře, 
dotazník k bodovému hodnocení, případně tiskopis plné moci. V případě potřeby mu pomůže s 
vyplněním těchto tiskopisů. Při telefonickém rozhovoru nabídne zaslání daných tiskopisů poštou či 
mailem nebo stažení z webových stránek Domova Hrubá Voda. Z jednání provádí sociální 
pracovnice zápis, který je uložen v osobní dokumentaci žadatele. 
V případě, že žadatelka využívá jeden druh poskytované sociální služby a požádá o poskytnutí 
jiného druhu poskytovatelem taktéž poskytované sociální služby je s ní veden stejný proces jednání 
jako v případě nového zájemce. 
Žádost o poskytnutí sociální služby i další tiskopisy související s ní (vyjádření lékaře, plnou moc, 
dotazník k bodovému hodnocení žádosti) si může zájemce vyzvednout osobně v zařízení, stáhnout 
z webových stránek Domova Hrubá Voda nebo nechat zaslat poštou sociální pracovnicí. Žádost 
musí být podána písemně a to na tiskopise Žádost o poskytnutí sociální služby nebo volnou formou. 
Vyplněnou a vlastnoručně podepsanou žádost může žadatel podat osobně nebo zaslat do zařízení 
poštou. Přílohou žádosti je vyjádření lékaře, dotazník k bodovému hodnocení žádosti a kopie 
rozhodnutí o přiznání příspěvku na péči. V případě, že žadatel pověří k vyřízení žádosti jinou osobu, 
pak je třeba dodat i vlastnoručně podepsanou plnou moc. Případné chybějící údaje si sociální 
pracovnice vyžádá dodatečně. 
 
Žadatel obdrží do 30 dnů, od data podání žádosti, písemné vyrozumění o posouzení jeho žádosti. 
Pokud je žádost zamítnuta, jsou v posouzení žádosti uvedeny důvody zamítnutí. V případě 
odmítnutí žádosti z důvodu naplněné kapacity zařízení je žádost zařazena dle přání žadatele do 
pořadníku. V případě zařazení žádosti do pořadníku je žadatel kontaktován v okamžiku, kdy se 
uvolní místo a jeho žádost se dostane na řadu.  
 
V případě uvolnění kapacity vybere sociální pracovnice žádost s nejvyšším počtem získaných bodů,  
která je zařazena  v pořadníku na prvním  místě.  Jestliže je obsah informací uvedených    v žádosti 
starší 3 měsíců, žadatel uvede aktuální údaje. Pokud nedošlo k žádným významným změnám ve 
vztahu k posouzení žádosti, sociální pracovnice vyzve žadatele k nástupu. V případě významných 
změn žádost bodově přehodnotí a zařadí do pořadníku dle počtu nově získaných bodů. Pokud získá 
méně bodů než předtím, posune se jeho pořadí v pořadníku a osloví se opět první v pořadí. 
 
Výzva k nástupu se uskutečňuje telefonicky, v případě nemožnosti dovolat se na telefonní čísla 
uvedená v žádosti probíhá písemně. Před nástupem probíhá většinou ještě informační schůzka, 
během které jsou žadateli zodpovězeny případné dotazy a umožněna prohlídka zařízení. Sociální 
pracovnice pomáhá žadateli definovat, co od naší služby očekává, jeho cíle, kterých má být 
prostřednictvím našich služeb dosaženo. V případě potřeby využívá sociální pracovnice alternativní 
způsoby komunikace, tzn. jednoduché věty a piktogramy. Tato informační schůzka se může 
uskutečnit kdykoliv v době od zařazení žádosti do pořadníku do případného nástupu. Schůzku 
sjednává sociální pracovnice, popřípadě žadatel kontaktuje sociální pracovnici sám, 
 
 
 
3. Popis služby 
a. Naplnění základních činností ze zákona 
a) Poskytnutí celoročního ubytování včetně úklidu, praní a žehlení 
b) Poskytnutí celodenní stravy - strava v zařízení je přizpůsobena svým složením, množstvím 
a úpravou věku a zdravotnímu stavu uživatelů, odpovídá zásadám výživy seniorů. 
Připravujeme stravu normální, dietní, diabetickou a diabetickou dietní. 
c) Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
- 
pomoc při oblékání a svlékání 
- 
pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík 
- 
pomoc při vstávání z lůžka, uléhání, změny poloh 
- 
pomoc při podávání jídla a pití 
- 
pomoc při prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním 
i vnitřním prostoru 
d) Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
- 
pomoc při úkonech osobní hygieny 
- 
pomoc při základní péči o vlasy a nehty 
- 
pomoc při použití WC 
e) Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
- 
podpora a pomoc při využívání běžně dostupných služeb 
(doprava uživatele služebním autem do města, do obchodu 
apod.) a informačních zdrojů (TV, rádio, denní tisk) 
- 
pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou a pomoc a 
podpora při dalších aktivitách podporujících sociální začleňování 
(např. výlety, sportovní hry v jiných zařízeních) 
f) Sociálně terapeutické činnosti – činnosti, jejichž cílem je rozvoj nebo udržení dosavadních 
schopností a dovedností 
g) Aktivizační činnosti 
- 
volnočasové a zájmové aktivity 
- 
pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným 
sociálním prostředím 
- 
nácvik a upevňování motorických, psychických a sociálních 
schopností a dovedností 
h) Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí – 
pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů (např. podpora při 
komunikaci s úřady a jinými institucemi, vyřizování stížností souvisejících s poskytováním 
sociální služby, pomoc při zajišťování nákupů, poskytování sociálního poradenství) 
 
b. Pravidla poskytování služby (obsažená v domácích řádech a dalších předpisech, 
omezení vyplývající z charakteru služby) 
 
 
 
c. Metody práce, plánování služby 
 
 
pokud chce schůzku uskutečnit dříve. V případě nemožnosti osobního setkání ze strany žadatele 
provádí sociální pracovnice s vrchní sestrou sociální šetření v místě současného pobytu zájemce. 
Při šetření zjišťují míru soběstačnosti zájemce, seznamují ho se zařízením, s nabízenými službami 
a ověřují vlastní vůli nastoupit. Při komunikaci využívají vytvořených prezentací s piktogramy. 
Pravidla, kterými se řídí chod organizace, jsou podrobně popsána ve Smlouvě o poskytnutí sociální 
služby, ve Vnitřních pravidlech a v dalších vnitřních předpisech. Se smlouvou a Vnitřními pravidly 
je  zájemce  seznamován  před  nástupem  do  zařízení,  podrobněji  pak  při  nástupu  a  s ostatními 
předpisy, které se týkající uživatelů, pak opakovaně v průběhu poskytování služby. 
Při nástupu je uživatel seznámen sociální pracovnicí s individuálním plánováním průběhu sociálních 
služeb. Každému uživateli je při nástupu přidělen klíčový pracovník, který společně       s uživatelem 
plánuje. Klíčového pracovníka určuje uživateli při nástupu sociální pracovnice a to    s ohledem na 
počet již přidělených uživatelů. 
 
 
 
d. Pravidla pro vyřizování stížností 
 
 
 
e. Pravidla pro ukončení služby 
 
 
 
f. 
Úhrady za služby, spoluúčast osoby blízké na úhradě 
 
 
První individuální plán uživatele je vytvořen po adaptační době a to nejpozději do 1 měsíce od 
nástupu uživatele do zařízení. Klíčový pracovník si iniciativně všímá zájmů, přání a potřeb uživatele. 
Plánuje se s uživatelem průběžně, nové osobní cíle se stanovují dle potřeby, nejpozději do 1 měsíce 
od ukončení každého individuálního plánu. Plánování služby podrobně upravuje Standard č. 5 - 
Individuální plánování průběhu soc. služby v Domově Hrubá Voda p. o. 
Organizace je povinna přijímat stížnosti a zajišťovat jejich správné a včasné vyřízení. Stížnosti 
zaznamenává ředitel, sociální pracovnice nebo vrchní sestra. Poté jsou předány k vyřízení 
vedoucímu oddělení, do jejichž působnosti předmět stížnosti náleží. V případě stížnosti na 
konkrétního pracovníka prošetřuje stížnost jeho přímý nadřízený. Ředitel je o stížnosti vždy 
informován. Stížnosti se řeší neprodleně, vyřízeny musí být písemně nejpozději do 30 dnů od  data 
podání stížnosti. Pokud stížnost nelze vyřešit do 30 dnů, lze tuto lhůtu se souhlasem ředitele 
prodloužit. Důvody musí být stěžovateli dány na vědomí. O vyřízení stížnosti musí být stěžovateli 
podána písemná zpráva i v případě, bylo-li zjištěno, že stížnost není oprávněná, a to s dodržením 
výše uvedené lhůty. Uživatelé se mohou v případě nespokojenosti s vyřízením stížnosti obrátit na 
nadřízený orgán poskytovatele nebo na instituci sledující dodržování lidských práv s podnětem na 
prošetření postupu. Postup pro vyřizování stížností je podrobně popsán ve Standard č. 7 – Pravidla 
pro podávání a vyřizování stížností na kvalitu nebo způsob poskytování sociálních služeb v Domově 
Hrubá Voda p. o. 
Smlouva může být ukončena písemnou dohodou stran o ukončení smlouvy ke sjednanému termínu 
nebo písemnou výpovědí jedné ze stran. Výpovědní lhůta činí 30 dní a počíná běžet prvním dnem 
kalendářního měsíce následujícího po kalendářním měsíci, v němž byla tato výpověď doručena. 
Uživatel může smlouvu vypovědět bez udání důvodu, poskytovatel pouze       v případě, jestliže 
uživatel hrubě porušuje své povinnosti vyplývající ze smlouvy nebo v případě, jestliže i po 
opětovném napomenutí hrubě poruší povinnosti, které mu vyplývají ze smlouvy a Domácího řádu. 
Pokud uživatel nebude využívat službu po dobu delší než 2 měsíce dnů po sobě jdoucích, může 
být toto jednání bráno jako důvod k vypovězení smlouvy (netýká se pobytu ve zdravotnickém 
zařízení). Smlouvu lze vypovědět, pokud poskytovatel nebude nadále poskytovat sociální službu, 
která je předmětem uzavřené smlouvy o poskytnutí sociální služby nebo pokud prokazatelně došlo 
k takovým změnám zdravotního stavu uživatele, které vylučují poskytnutí sociální služby. 
Přesné podmínky pro ukončení  služby jsou  obsaženy ve  Smlouvě  o  poskytnutí sociální služby v 
Domově Hrubá Voda článku XI. Výpovědní důvody a výpovědní lhůty. 
Úhradu za ubytování a stravu může uživatel provádět 3 způsoby: 
a) převodem důchodu z ČSSZ Praha na účet poskytovatele Domov Hrubá Voda 
b) trvalým příkazem z účtu uživatele 
c) v hotovosti do pokladny 
Uživatel platí úhradu za ubytování a stravu v plné výši dle platného ceníku. Pokud by však uživateli 
po zaplacení úhrady za ubytování a stravu za kalendářní měsíc nezůstala částka ve výši alespoň 
15% jeho měsíčního příjmu, částka se sníží tak, aby mu z příjmu zůstalo 15%. V tomto případě je 
možné dohodnout se s osobou blízkou na spoluúčasti při platbě za poskytované sociální služby. 
Uživatel je povinen platit úhradu za veškeré služby nejpozději do posledního dne daného 
kalendářního měsíce. 
Přesné podmínky úhrady za pobyt a stravu jsou obsaženy ve Smlouvě o poskytnutí sociální služby 
v Domově Hrubá Voda článku VIII. Výše úhrady a způsob jejího placení. Platný ceník služeb je 
přílohou této smlouvy. 
Jednotlivé úkony péče (pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, pomoc při osobní 
hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, zprostředkování kontaktu se společenským 
prostředím, sociálně terapeutické činnosti, aktivizační činnosti, pomoc při uplatňování  práv,  
oprávněných  zájmů  a  při  obstarávání  osobních   záležitostí)   jsou  hrazeny z příspěvku na péči, 
který je vyplácen bankovním převodem z účtu vyplácejícího úřadu na účet poskytovatele Domov 
Hrubá Voda. 
g. Další doplňující informace 
 
 
 
4. Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
 
 
5. Prostory, materiální a technické vybavení (bezbariérovost) 
 
Areál domova tvoří 3 objekty o celkové kapacitě 91 lůžek, z toho je 74 lůžek Domov pro seniory. 
➢ 
Sociální služba je poskytována ve dvou budovách. 
           Hlavní Budova 
➢ 
Kapacita budovy je 64 lůžek. 
➢ 
Je rozdělena na přízemí, mezipatro, první a druhé patro. 
➢ 
Všechny pokoje jsou dvoulůžkové. 
▪ 
Přízemí nabízí:  
- 
Čtyři bezbariérové pokoje s balkonem, koupelna s WC v předsíňce u pokoje 
propojená vždy pro dva pokoje.  
- 
Na chodbě je dále kuchyňka, sklad invalidních vozíků, archiv, úklidová místnost, 
koupelna. 
▪ 
Mezipatro nabízí: 
- 
Dva bariérové pokoje, bez balkonu. 
- 
Na chodbě je společná koupelna a WC pro uživatele a WC pro personál. 
▪ První patro nabízí: 
- 
12 bezbariérových pokojů s balkonem nebo terasou 
- 
Koupelna s WC v předsíňce u pokoje propojená vždy pro dva pokoje. 
- 
Dále je zde jeden pokoj vyčleněný pro manželský pár, který má samostatné WC 
v předsíňce u pokoje. Pokoj má balkon. 
- 
Na chodbě v prvním patře je centrální koupelna, WC, kuchyňka, kulturní místnost, 
sklad prádla, čistící místnost. 
▪ 
Druhé patro nabízí: 
- 
12 bezbariérových pokojů s balkonem nebo terasou 
- 
Koupelna s WC v předsíňce u pokoje propojená vždy pro dva pokoje. 
- 
Dále je zde jeden pokoj vyčleněný pro manželský pár, který má samostatné WC 
v předsíňce u pokoje. Pokoj má balkon. 
- 
Na chodbě v druhém patře je centrální koupelna, WC, kuchyňka, místnost pro 
rehabilitaci, místnost pro vodoléčbu, sklad ložního prádla. 
 
Do zařízení pravidelně dochází lékaři: 
▪ 
praktický lékař 
▪ 
psychiatr 
▪ 
gynekolog 
▪ 
diabetolog 
Zprostředkováváme služby: 
▪ 
holičské a kadeřnické 
▪ 
pedikérské 
Domov Hrubá Voda poskytuje uživatelům tyto fakultativní služby: 
1. Používání vlastního elektrospotřebiče: 
- televizor 
- lednička 
- rádio, DVD přehrávač, notebook, varná konvice, mikrovlnná trouba 
2. doprava služebním autem 
 
Ceník fakultativních služeb je přílohou Vnitřních pravidel Domova Hrubá Voda. 
Pokoje 
➢ 
Základní vybavení pokojů poskytovatelem: 
▪ 
noční stolek 
▪ 
komoda  
▪ 
šatní skříň  
▪ 
křeslo nebo židle 
▪ 
polohovací postel mechanická nebo elektrická 
▪ 
signalizační zařízení (mimo dvou pokojů na mezipatře) 
➢ 
sociální zařízení v předsíňce pokoje (mimo dvou pokojů na mezipatře). Uživatelé z jednoho 
pokoje nesmí vstupovat přes koupelnu do pokoje druhého. Koupelna je zevnitř uzamykatelná. 
V případě potřeby přivolání personálu je zde signalizační zařízení.  
➢ 
Vybavení pokojů dle potřeb uživatelů poskytovatelem: 
▪ 
mobilní jídelní stolek 
▪ 
WC křeslo 
▪ 
stůl 
▪ 
zástěny pro zajištění soukromí 
➢ 
Vybavení pokojů uživateli: 
▪ 
Uživatelé si mohou vzít osobní předměty a doplňky (křeslo, obrazy, lampičku, skříňku, poličku, 
květiny apod.) – pokud to umožní prostorové podmínky konkrétního pokoje. 
▪ 
Nesmí svými osobními věcmi omezit pohyb druhého uživatele na pokoji a pohyb zaměstnanců.
Společné prostory 
Na Hlavní budově mají uživatelé k dispozici: 
➢ 
Jídelna: 
▪ 
Je vybavena kuchyňským koutem s rychlovarnou konvicí, mikrovlnnou troubou, varnou 
deskou, elektrickou troubou a základním nádobím. 
▪ 
Uživatelé mohou jídelnu využívat ke stravování, při kulturních akcích, posezení s návštěvou,  
➢ 
Kulturní místnost v I. patře:  
▪ 
Je vybavena CD přehrávačem, TV, DVD přehrávačem, knihovnou. 
▪ 
Uživatelé mohou místnost využívat dle potřeby kdykoliv s ohledem na probíhající akce. 
▪ 
Místnost není přístupná v případech konání seminářů, pracovních porad a rodinných oslav.  
➢ 
Kuchyňky v každém patře: 
▪ 
Jsou vybavené mikrovlnnou troubou, rychlovarnou konvicí, lednicí a základním nádobím 
➢ 
Centrální koupelny v I. a II. patře: 
▪ 
Jsou vybaveny sprchou, WC, umyvadlem, koupací křeslo, poličky, myčka WC mís.  
▪ 
Koupelny využívají k hygieně uživatelé ubytovaní v manželských pokojích, pečovatelé 
k provádění hygieny u imobilních uživatelů, pedikérka. 
➢ 
WC v přízemí u jídelny, v I. a v II. patře: 
▪ 
Slouží k použití pro uživatele a návštěvy. 
           Domeček 
➢ 
Kapacita budovy je 10 lůžek. 
➢ 
Přízemní bezbariérová budova vzdálená od Hlavní budovy cca 100 metrů. 
➢ 
5 dvoulůžkových pokojů, každý pokoj má vlastní koupelnu a WC. 
➢ 
Na chodbě je společná kuchyňka, místnost pro úklid a sklad prádla.  
Pokoje 
➢ 
Základní vybavení pokojů poskytovatelem: 
▪ 
noční stolek 
▪ 
komoda  
▪ 
šatní skříň  
▪ 
křeslo nebo židle 
▪ 
polohovací postel mechanická nebo elektrická 
▪ 
signalizační zařízení  
▪ 
TV 
 
➢ 
Vybavení pokojů dle potřeb uživatelů poskytovatelem: 
▪ 
mobilní jídelní stolek 
▪ 
WC křeslo 
▪ 
stůl 
▪ 
zástěny pro zajištění soukromí 
 
➢ 
Vybavení pokojů uživateli: 
▪ 
Uživatelé si mohou vzít osobní předměty a doplňky (křeslo, obrazy, lampičku, skříňku, poličku, 
květiny apod.) – pokud to umožní prostorové podmínky konkrétního pokoje. 
▪ 
Nesmí svými osobními věcmi omezit pohyb druhého uživatele na pokoji a pohyb zaměstnanců.
Společné prostory 
Na Domečku mají uživatelé k dispozici: 
➢ 
Kuchyňku: 
▪ 
Je vybavena mikrovlnou troubou, rychlovarnou konvicí a lednicí.  
 
Zpracoval: Jahnová Jana, DiS. 
Dne: 4. 2. 2021. 
 
