Anna Český Brod,sociální služby pro seniory,  Žitomířská 323   282 01 Český Brod 
 
 
 
 
 
Popis realizace poskytování sociální služby- 
domov pro seniory 
 
 
 
Tato služba je poskytována v budově, která je v majetku obce Český Brod a je svěřena do 
užívání příspěvkové organizaci Anna Český Brod, sociální služby pro seniory. Tato budova 
má 2 nadzemní podlaží. Pro klienty máme k dispozici jedno a dvoulůžkové pokoje s vlastním 
sociálním zařízením( bezbariérovým) a malou kuchyňkou a také čtyřlůžkové pokoje bez 
vlastního sociálního zařízení. V tomto případě klienti mají k dispozici 3 WC a 2 společné 
koupelny,ve kterých mohou využít buď vanu nebo bezbariérový sprchový kout. Pro špatně 
pohyblivé klienty používáme vanový zvedák.  
 
Pokoje jsou vybaveny pěkným novým nábytkem.Klientům jsou k dispozici 3 výtahy. 
V našem zařízení je také moderně vybavená kuchyň, která plně odpovídá hygienickým 
předpisům. Klienti mají k použití jídelnu, knihovnu, Kazetový sál, 2 zimní zahrady. Součástí 
areálu je také atrium a zahrada se vzrostlými stromy.V domově jsou také vyčleněny prostory 
pro aktivity klientů.O opravy budovy se stará údržba, která má pro tyto účely zařízenou dílnu. 
