Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software 
http://www.foxitsoftware.comForevaluationonly. 
 
 
 
 
Popis realizace poskytování sociální služby 
k registraci sociální služby v souladu s § 79 zákona 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění 
pozdějších předpisů 
 
Název poskytovatele 
Dům seniorů FRANTIŠEK Náměšť na Hané, příspěvková 
organizace 
Název služby 
Domovy pro seniory 
§ 
49 
Působnost služby 
Olomoucký kraj 
 
 
1. Veřejný závazek 
a. Poslání 
Posláním Domu seniorů FRANTIŠEK Náměšť na Hané, příspěvkové organizace, je 
poskytování pobytové sociální služby osobám, které mají vlivem věku a zdravotního stavu 
sníženou míru soběstačnosti, tím mohou být odtrženy od společnosti a potřebují péči, kterou 
není možno zajistit jiným druhem sociální služby nebo rodinou.  
 
b. Cíle 
- 
Umožnit klientům, aby mohli využívat takový rozsah služeb, který bude co nejvíce 
přizpůsobený jejich individuálním potřebám a požadavkům, s důrazem na co 
nejvyšší míru soběstačnosti a nezávislosti. 
- 
Umožnit klientům, aby se jejich život v DS podobal co nejvíce jejich běžnému životu 
v domácím prostředí. 
-  Umožnit klientům, aby se mohli co nejvíce zapojit do běžného života společnosti. 
c. 
Cílová skupina (okruh osob, pro které je služba určena a pro které určena není)  
Cílová skupina:  
senioři s věkovou strukturou mladší (60-80 let) a starší (nad 80 let), kteří se ocitli 
v nepříznivé sociální situaci z důvodu věku nebo zdravotního stavu, mají sníženou 
soběstačnost a vyžadují pravidelnou pomoc, kterou jim nemůže zajistit rodina ani 
nejbližší okolí a nelze ji rovněž zajistit ani dostupnými sociálními službami. 
 
Službu nelze poskytnout:  
- 
zájemcům, kteří žádají sociální službu, kterou neposkytujeme 
- 
zájemce nespadá do naší cílové skupiny 
- 
osobám s nekompenzovaným psychickým či duševním onemocněním, kteří by 
svým chováním narušovali kolektivní soužití 
- 
osobám závislým na návykových látkách, které mohou ohrozit sebe i své okolí 
 
d. Zásady poskytování sociální služby 
- 
Respekt k soukromí klienta 
- 
Je respektována svobodná vůle klienta 
- 
Profesionalita – zaměstnanci pružně reagují na změny u klientů, doplňují si vzdělání, 
dodržují nastavená pravidla, týmová spolupráce, jednotný přístup spolu s dalšími 
odborníky. 
- 
Individuální přístup dle potřeb, dovedností a schopností klienta. 
- 
Zachování lidské důstojnosti a úcta k člověku. 
- 
Podpora samostatnosti a nezávislosti na službě. 
- 
Ochrana práv klienta s respektováním práva na přirozené riziko vyplývající z osobního 
rozhodnutí klienta. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software 
http://www.foxitsoftware.comForevaluationonly. 
 
- 
Zajištění kvality života, která klientům co nejvíce přiblíží způsob života v domácím 
prostředí. 
- 
Podpora sociálních kontaktů, spolupráce s rodinnými příslušníky klientů. 
 
2. Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby 
 
- 
Zásadou jednání je zjistit potřebnost poskytování sociální služby. 
- 
Informace o službě jsou předávány prostřednictvím osobního kontaktu se sociální 
pracovnicí, telefonicky nebo e-mailem. 
- 
Základní 
informace 
jsou 
též 
dostupné 
na 
webových 
stránkách 
organizace 
https://www.ddnamestnahane.cz/  
- 
Zájemcům, kteří projevili zájem o pobytovou sociální službu, jsou předány informace o 
náležitostech žádosti o službu. V případě potřeby je provedeno základní sociální 
poradenství a zájemce je informován o jiných dostupných službách a možnostech. 
- 
Přijaté žádosti jsou zaevidovány a zadány do programu CYGNUS 2.  
- 
Následuje sociální šetření, které probíhá zpravidla v domácím prostředí žadatele.
V případě pobytu žadatele ve zdravotnickém zařízení je šetření provedeno v místě
momentálního pobytu žadatele. 
- 
Informace jsou předávány srozumitelnou formou s ohledem na schopnosti zájemce 
porozumět. V případě potřeby mohou zájemci k jednání přizvat další odborníky, které 
potřebují vzhledem ke svému zdravotnímu stavu (tlumočníka, asistenta apod.). 
- 
Na přání zájemce se může jednání účastnit rodina, či opatrovník. Rozhovor je však 
veden primárně se zájemcem. 
- 
Zájemci je nabídnuta osobní prohlídka DS. Prohlídku lze uskutečnit i virtuální formou 
prostřednictvím webových stránek organizace. (https://www.ddnamestnahane.cz/o-
nas/kdo-jsme#images-4796-1)  
- 
Následně je žádost posouzena komisí. V případě kladného posouzení žádosti, je 
žadatel zařazen do pořadníku. 
- 
Žádosti jsou hodnoceny dle hodnotících kritérií posuzujících nepříznivou sociální situaci 
žadatele a naléhavost přijetí do pobytové služby. 
- 
V případě volného místa v Domově je jako první osloven zájemce, který je první 
v pořadníku (v souvislosti s nepříznivou sociální situací). Na postupu se domlouvá
sociální pracovnice s vrchní sestrou, které provedou ještě před nástupem sociální 
šetření v místě pobytu žadatele. 
- 
Je projednán postup přijetí do Domova, předány potřebné informace, vzor Smlouvy o
poskytování sociální služby. 
- 
V den přijetí je přítomna sociální pracovnice, je podepsána Smlouva o poskytování
sociální služby. Klient je seznámen s Domácím řádem. 
- 
Klient je seznámen s prostory a chodem Domova. 
- 
Následná služba probíhá dle potřeb a cílů, které s klientem projedná sociální 
pracovnice a následně jsou zaznamenány do individuálního plánu a plánu péče. Ty 
jsou revidovány klíčovým pracovníkem ve spolupráci s klientem a sociální pracovnicí. 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software 
http://www.foxitsoftware.comForevaluationonly. 
 
 
 
3. Popis služby 
a. Naplnění základních činností ze zákona 
 Základními činnostmi jsou: 
- 
Poskytování ubytování (ubytování, praní, žehlení drobné opravy prádla, 
úklid) 
- 
poskytování stravy (zajištění celodenní stravy dle zásad racionální výživy, 
minimálně v rozsahu 3 hlavních jídel) 
- 
svlékání, přesun na lůžko nebo vozík, vstávání a uléhání, pomoc při 
podávání jídla, pomoc při prostorové orientaci), pomoc při zvládání běžných 
úkonů péče o vlastní osobu (pomoc při oblékání, svlékání) 
- 
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
(pomoc při úkonech osobní hygieny, péče o vlasy a nehty, pomoc při použití 
WC) 
- 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím (podpora při využití 
běžně dostupných služeb a informačních zdrojů, upevňování sociálních 
vazeb s rodinou, podpora aktivit podporujících sociální začleňování) 
- 
sociálně terapeutické činnosti (podpora schopností a dovedností) 
- 
aktivizační činnosti (volnočasové a zájmové aktivity, nácvik a upevňování 
psychických, sociálních a motorických schopností a dovedností) 
- 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí. 
 
 
b. Pravidla poskytování služby (obsažená v domácích řádech a dalších 
předpisech, omezení vyplývající z charakteru služby) 
 
Pravidla pro poskytování služby jsou podrobně popsána ve Vnitřní směrnici č. 3 Domácí 
řád a dále č. 1 Organizační řád, kde jsou popsány základní pravidla poskytování služby. 
S pravidly seznamují sociální pracovnice, srozumitelným způsobem, zájemce ještě před 
uzavřením Smlouvy o poskytování sociální služby. Obyvatelé Domova mají dokumenty 
k dispozici na nástěnkách a v případě potřeby je s nimi dále seznamují klíčoví pracovníci.  
Tyto 
dokumenty 
jsou 
také 
volně 
přístupné 
na 
stránkách 
domu 
seniorů 
www.ddnamestnahane.cz  
 
 
c. Metody práce, plánování služby 
Služba je plánovaná na základě individuálních potřeb a přání klienta. Individuální 
plánování služby je zahájeno již během jednání se zájemcem o službu, kdy je posuzována 
nepříznivá sociální situace žadatele. Individuální plánování dále probíhá v souladu 
s posláním a cílem Domova, aby bylo možné sladit představy budoucího klienta 
s možnostmi služby.  
Zásady individuálního plánování průběhu služby jsou následující: 
- 
Při plánování vycházíme z individuálních potřeb klienta – zjišťují se zájmy, 
potřeby, zdroje, cíle a přání. 
- 
Každý klient má svého klíčového pracovníka, který plánuje a hodnotí jeho 
cíle a potřeby. 
- 
Klient je podporován v nezávislosti, soběstačnosti, aktivitě, je respektována 
jeho autonomie. 
- 
Při plánování a poskytování služby je klient rovnocenným partnerem, jeho 
potřeby a přání jsou respektována.  
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software 
http://www.foxitsoftware.comForevaluationonly. 
 
Pracovníkům Domova je k dispozici metodika Individuálního plánování, kde je popsán 
postup a kompetence jednotlivých aktérů. V pravidelných intervalech (zpravidla 1x 
ročně) je zjišťován zpětná vazba formou dotazníků, díky které je možné reagovat na 
případné nedostatky a zvyšovat tak kvalitu poskytované služby. 
 
d. Pravidla pro vyřizování stížností 
Způsob podávání stížností, podnětů a připomínek: 
- 
Lze podávat ústně, písemně, elektronicky, telefonicky 
- 
Stížnost podnět i připomínku může přijmout kterýkoliv z pracovníků, který je 
poté předá kompetentní osobě (ředitel, zástupce ředitele, vedoucí zdravotního 
nebo sociálního úseku). 
- 
Písemnou stížnost lze vhodit do označené schránky důvěry, která je 
pravidelně vybírána. 
- 
Všechny stížnosti jsou evidovány a bezodkladně řešeny, nejpozději však do 
30 dnů. Stížnosti, podněty i připomínky řeší ředitel nebo vedoucí pracovník za 
přítomnosti odpovědné osoby. 
- 
Vyjádření k anonymním stížnostem je vyvěšeno na hlavní nástěnce.  
- 
Podání a řešení stížností, podnětů a připomínek je popsáno ve vnitřní 
směrnici a metodice. 
 
e. Pravidla pro ukončení služby 
 
- 
Smlouva o poskytování pobytové sociální služby může být ukončena dohodou 
poskytovatele a klienta (opatrovníka, zmocněnce) k dohodnutému datu. 
- 
Smlouvu mohou vypovědět obě strany. 
- 
Klient může smlouvu písemně vypovědět bez udání důvodů. Výpovědní lhůta je 
měsíční a počíná běžet prvním dnem měsíce následujícího po obdržení výpovědi. 
 
Poskytovatel může smlouvu vypovědět pouze z následujících důvodů: 
- 
klient opakovaně porušuje Domácí řád DS, 
- 
klient zvláště hrubým způsobem narušuje soužití s ostatními klienty. Za zvláště hrubý 
způsob narušení soužití je považováno zejména např. napadení jiného klienta nebo 
pracovníka poskytovatele, týrání, krádež, verbální agresivita, vyhrožování fyzickým 
napadením, které může důvodně vzbudit obavy u jiného klienta nebo pracovníka 
poskytovatele, nadměrné používání alkoholických nápojů, vymáhání peněz, 
šikanování apod., 
- 
klient hrubě porušuje své povinnosti v oblasti úhrad za služby, vyplývající ze 
smlouvy.  
- 
u klienta došlo k změnám potřeb v takovém rozsahu, že je poskytovatel není 
schopen zajistit poskytovanou pobytovou sociální službou. 
Výpovědní lhůta:  
- 
pro výpověď daná poskytovatelem je měsíční a počíná běžet prvního dne měsíce 
následujícího po předání výpovědi klientovi.  
- 
výpověď musí být písemná a musí být doručena druhé smluvní straně.  
- 
klientovi budou prostřednictvím sociálního poradenství poskytnuty informace o 
alternativních sociálních službách. 
V případě ukončení pobytu z důvodu, kdy u klienta došlo ke změnám jeho potřeb, které 
nemůže poskytovatel zajistit, budou klientovi poskytnuty informace o alternativních 
sociálních službách prostřednictvím sociálního poradenství. 
 
 
 
 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software 
http://www.foxitsoftware.comForevaluationonly. 
 
 
f. Úhrady za služby, spoluúčast osoby blízké na úhradě 
Úhrady jsou stanoveny dle Vyhlášky č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá 
ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů. 
 
Od 1. 3. 2023 jsou úhrady následující: 
 
  
ubytování/den 
strava/den 
celkem/měsíčně 
jednolůžkový 
270,- Kč 
234,- Kč 
15120,- Kč 
manželský 
260,- Kč 
234,- Kč 
14820,- Kč 
dvoulůžkový 
250,- Kč 
234,- Kč 
14520,- Kč 
 
Součástí úhrady je dle §73, odst. 4, zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách 
příspěvek na péči. 
 
V případě, že příjem klienta na úhradu nestačí, je možné se dohodnout na spoluúčasti 
s jinou fyzickou osobou (zpravidla se jedná o rodinu klienta) 
 
Dle §73, odst. 3, zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách musí klientovi zůstat 
alespoň 15% příjmu. 
 
g. Další doplňující informace 
 
 
 
4. Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fakultativní služby jsou poskytovány v rámci možností domova, dle individuálních potřeb 
klientů.  
Aktuálně jsou poskytovány tyto fakultativní služby: 
-doprava služebním automobilem pro individuální potřeby klientů, 
-vklady a výběry finanční hotovosti dle potřeb klientů, 
-používání vlastních elektrospotřebičů, 
-zabezpečení donášky pravidelných nákupů dle přání klientů, 
-zabezpečení donášky mimořádných nákupů dle přání klientů,  
-masáže. 
Ceník služeb je pravidelně aktualizován a klienti jej mají k dispozici. K nahlédnutí je ceník 
také na webových stránkách Domova (https://www.ddnamestnahane.cz/sluzby/domov-
pro-seniory). 
Generated by Foxit PDF Creator © Foxit Software 
http://www.foxitsoftware.comForevaluationonly. 
 
 
 
5. Prostory, materiální a technické vybavení (bezbariérovost) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zázemí Domu seniorů se nachází ve dvou vzájemně propojených budovách, původní 
zrekonstruované budově a nově vybudované přístavbě. Kapacita domova je 53 lůžek v 18
dvoulůžkových pokojích a jednom jednolůžkovém pokoji v nové budově a 8 dvoulůžkových 
pokojích v původní budově, z nichž 4 pokoje jsou určeny manželským párům. Pokoje jsou 
vybaveny nábytkem a polohovacími lůžky.  
Sociální zařízení je v bezprostřední blízkosti pokojů, vždy maximálně pro dva pokoje. 
Manželské pokoje a jednolůžkový pokoj má svoje sociální zařízení. Jedná se o samostatné 
WC a koupelnu.  
Na každém patře je vybavená čajová kuchyňka, kde si mohou obyvatelé nebo návštěvy 
připravit nápoje, ohřát jídlo či uschovat potraviny v lednici. V přízemí se nachází společenská 
místnost, ve které probíhají pravidelné aktivity a případná školení nebo setkání 
zaměstnanců.  
Strava je připravovaná v moderně vybavené kuchyni a podávaná v jídelně nebo na pokoji, 
dle preferencí klienta.  
V domově je dále centrální koupelna s vanou, terapeutická a relaxační místnost, vybavená 
aktivizační místnost a prostor pro kadeřnici a pedikérku. Součástí domova je zázemí pro 
zaměstnance, sesterny a vyšetřovna.  
K venkovnímu pobytu je možné využít tři terasy a okrasnou zahradu, která je osázena 
ovocnými stromy a keři a vybavena krytým altánem. Zahrada je v letních měsících využívaná 
na různé aktivity a společenské akce, pořádané pro obyvatele domova, ale i pro širokou 
veřejnost. Součástí zahrady je senior park, který lze využít pro aktivní odpočinek či 
rehabilitační cvičení.  
V suterénu budovy se nachází technické zázemí, šatny se sociálním zařízením pro 
zaměstnance a prádelna, která je vybavena dvěma velkokapacitními pračkami a plynovou 
sušičkou.  
Péče je poskytovaná na základě individuálních potřeb klientů s využitím dostupných
kompenzačních pomůcek, jako jsou například zvedáky, WC židle, mechanické nebo 
elektrické vozíky, pomůcky usnadňující přesun atd. 
V obou budovách je plně zabezpečen bezbariérový provoz dvěma výtahy. 
Zpracoval: Mgr. Renata Vidrasová, DiS. 
18. 05. 2023 
