Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
1 
 
 
Centrum sociálních služeb Bohumín, příspěvková organizace   
Masarykova 365, Bohumín, Nový Bohumín, 735 81 
 
___________________________________________________________________________ 
 
 
Služba: Domov Cesmína, domov pro seniory 
 
Místo poskytování služby: Slezská 23, Starý Bohumín, 735 81 Bohumín 
 
  
 
 
Vnitřní pravidlo – VP 1/A 
VEŘEJNÝ ZÁVAZEK DOMOVA CESMÍNA 
 
(Naplňování ustanovení standardu kvality č. 1: 
Cíle a způsoby poskytování sociálních služeb, kritérium A) 
 
 
 
 
 
Účinnost od 1. 2. 2022 
 
 
 
 
Zpracovala: Katrin Mitopulu 
Dne: 20. 12. 2021 
 
 
 
Schválila: Ing. Petra Chalupová 
Dne:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Počet příloh: 0                                                                                                                     Počet stran: 12 
 
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
2 
 
VEŘEJNÝ ZÁVAZEK 
Centrum sociálních služeb Bohumín, příspěvková organizace (dále jen CSSB), se sídlem Masarykova 
365, Bohumín, Nový Bohumín, je příspěvkovou organizací zřízenou městem Bohumín.   
CSSB poskytuje celodenní pobytovou službu sociální péče v Domově Cesmína, domově pro seniory, 
na adrese Bohumín, Starý Bohumín, ul. Slezská 23.  
DRUH SLUŽBY: domov pro seniory 
POSLÁNÍ SLUŽBY 
Domov Cesmína poskytuje pobytovou sociální službu seniorům. Podpora a péče vychází 
z individuálně určených potřeb uživatelů služby, z jejich schopností, možností a aktuálního 
zdravotního stavu.   
Pracovníci Domova Cesmína poskytují uživatelům služby přiměřenou pomoc a podporu, aby byla, 
v co největší míře, zachovávána a udržována jejich samostatnost a soběstačnost nebo došlo k rozvoji 
či znovunabytí těchto schopností a dovedností. 
Pracovníci Domova Cesmína motivují uživatele služeb k činnostem, které podporují  jejich aktivitu, 
psychickou a fyzickou pohodu, přispívají k snížení závislosti na službě a posilují místo každého 
uživatele v běžném životě – ve společenství Domova Cesmína, v rodině i ve společnosti. 
CÍLE SLUŽBY 
1. Poskytovat uživatelům služeb potřebnou podporu a pomoc při zajištění péče o jejich osobu 
prostřednictvím činností, které služba zajišťuje. 
2. Poskytovat podporu a pomoc pracovníky v takovém rozsahu, která uživatele motivuje k udržování 
soběstačnosti a nezávislosti. 
3. Zajistit uživatelům důstojné prostředí a zacházení. 
4. Vytvářet podmínky, aby se uživatelé s podporou a pomoci služby cítili bezpečně a spokojeně. 
5. Podporovat rodinné a osobní vztahy uživatelů a jejich zapojení do běžného života společnosti.  
POSKYTOVANÉ ZÁKLADNÍ ČINNOSTI 
 Ubytování včetně úklidu, praní a drobných oprav prádla ložního, osobního a ošacení, včetně 
žehlení.   
 Celodenní stravování v rozsahu minimálně 3 hlavních jídel denně a pitného režimu. 
 Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu. 
 Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu. 
 Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím. 
 Sociálně terapeutické činnosti. 
 Aktivizační činnosti. 
 Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí. 
 Ošetřovatelská a rehabilitační péče. 
 
 
 
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
3 
 
 
 
CÍLOVÁ SKUPINA (okruh osob, kterým je služba určena) 
Službu v podmínkách Domova Cesmína poskytujeme seniorům od 65 let věku. Mužům i ženám se 
sníženou soběstačností, jejichž situace vyžaduje celodenní pomoc jiné fyzické osoby, kterou nelze 
zajistit v přirozeném sociálním prostředí těchto osob, a to ani prostřednictvím terénních a 
ambulantních sociálních služeb. 
Přednostně je služba poskytována osobám s trvalým pobytem na území města Bohumína.  
Službu v podmínkách Domova Cesmína nemůžeme poskytovat osobám 
 
které vyžadují poskytování akutní zdravotní péče v lůžkovém zdravotnickém zařízení, 
 
s akutním infekčním onemocněním, 
 
s těžkou a hlubokou mentální retardací, 
 
které mají specifické potřeby vyžadující poskytování sociální služby v domově se zvláštním 
režimem, např. z důvodu: 
- 
chronického duševního onemocnění (např. schizofrenie, psychózy, poruchy osobnosti), 
- 
Alzheimerovy demence, alkoholové demence a jiných typů demencí, 
- 
závislosti na alkoholu, drogách nebo jiných návykových látkách, 
 
kterým byla CSSB, v době kratší než 6 měsíců, vypovězena Smlouva o poskytování sociálních 
služeb z důvodu porušování povinností vyplývajících ze smlouvy. 
ZÁSADY 
 Slušnosti. 
 Trpělivosti. 
 Odbornosti. 
 Spolupráce. 
 Individuálního přístupu. 
 Důstojnosti a ochrany práv. 
 Podpory k nezávislosti a samostatnosti.    
KAPACITA SLUŽBY: 58 uživatelů  
ČASOVÝ ROZSAH POSKYTOVÁNÍ SLUŽBY 
 Služba je poskytována v nepřetržitém provozu celoročně, s ohledem na časovou dotaci 
jednotlivých pracovních pozic.  
 Individuální časový plán poskytování služeb je s uživatelem sjednán v rámci individuálního 
plánování služby.  
 Služba neposkytuje uživatelům nepřetržitý osobní dohled ani osobní asistenci pracovníka.  
Časová dotace dle pracovních pozic  
Pracovníci v sociálních službách – přímá obslužná péče – v nepřetržitém provozu 24 hodin denně.  
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
4 
 
Vedoucí pobytových úseků/pracovníci pro základní výchovnou nepedagogickou činnost – v pracovní 
dny od 07:00 hod do 15:30 hod. 
Vedoucí zdravotnického úseku – v pracovní dny od 06:00 hod do 14:30 hod. 
Všeobecné (zdravotní) sestry – každý kalendářní den od 06:00 hod do 18:00 hod.  
Vedoucí zařízení/sociální pracovnice – v pracovní dny od 06:30 hod do 15:00 hod (jinak dle dohody). 
Sociální pracovnice – v pracovní dny od 07:00 hod do 15:30 hod (jinak dle dohody). 
Pokladní (správa depozitních účtů klientů) – v pracovní dny od 07:00 do 11:30 hod (jinak dle dohody). 
Pracovníci úklidu – každý kalendářní den od 07:00 hod do 18:00 hod. 
Pracovník údržby – v pracovní dny od 06:00 hod do 14:30 hod. 
KONTAKTY 
Organizace – Centrum sociálních služeb Bohumín, příspěvková organizace 
Masarykova 365, Nový Bohumín  
735 81 Bohumín 
E-mail: centrum-socialnich-sluzeb@mubo.cz 
Datová schránka: 2fbkg6k 
Internetové stránky: www.css-bohumin.cz     
Ředitelka 
Ing. Petra Chalupová 
Tel.: 596 092 514, 731 130 725 
E-mail: chalupova.petra@bohumin.info 
 
Služba - Domov Cesmína 
Slezská 23, Starý Bohumín 
735 81 Bohumín  
Tel: 596 012 841 
Vedoucí služby 
Katrin Mitopulu 
Tel.: 605 717 311 
E-mail: mitopulu.katrin@bohumin.info 
Sociální pracovnice  
Martina Švagříková, DiS. 
Tel.: 734 788 659 
E-mail: svagrikova.martina@bohumin.info 
MATERIÁLNÍ A TECHNICKÉ ZABEZPEČENÍ REALIZACE SLUŽBY 
Provozování domova pro seniory v objektu na ul. Slezské bylo zahájeno na sklonku devadesátých let 
minulého století. Od 1. 1. 2016 je zařízení Domov Cesmína, poskytující službu domova pro seniory, 
součástí příspěvkové organizace Centrum sociálních služeb Bohumín, jejímž zřizovatelem je město 
Bohumín. Zřizovatel převzal provozování domova pro seniory od Moravskoslezského kraje. 
 
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
5 
 
 
 
PROSTORY 
Služba je poskytována ve čtyřpodlažní budově se suterénem. Nadzemní podlaží budovy jsou 
bezbariérové (mimo kanceláři), přístupné dvěma výtahy zajíždějícími do zahrady zařízení.  
Ubytování a služby jsou ve vnitřních prostorech poskytovány ve všech nadzemních podlažích. 
Odděleně je poskytováno ubytování mužům a ženám. Rodinní příslušníci a páry žijící v partnerském 
vztahu mohou být, po předcházejícím projednání, ubytováni ve společném pokoji. 
Součástí objektu je rozsáhlá zahrada sloužící k odpočinku a pořádání společenských akcí. Zahrada je 
přístupna celoročně, vybavena zastřešeným altánem, zahradním nábytkem, grilem a relaxačním 
koutkem s jezírkem. 
Členění prostorů zařízení: 
 Soukromé - pokoje uživatelů a hygienické příslušenství k pokojům náležející. 
 Společné – obytné chodby, denní místnosti, kuřárna, zahrada, společné hygienické příslušenství. 
 Provozní – pracovny personálu, ošetřovny, úklidové místnosti, kuchyňky, šatny pracovníků, 
kanceláře. 
 Technické – strojovny výtahu, sklady, sklepní a půdní prostory, kotelna, kolárna.  
Uživatelé služeb a jejich návštěvníci využívají mimo soukromých prostor v plné míře společné 
prostory. Do provozních prostor je vstup jiným osobám, mimo pracovníků, povolen jen za 
přítomnosti nebo s vědomím pracovníků. Do technických prostor Domova Cesmína mají přístup 
pouze oprávnění pracovníci, jiným osobám je vstup, bez předcházejícího souhlasu vedoucí zařízení, 
zakázán. 
Členění soukromých prostor v zařízení: 
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
6 
 
 
Denní místnosti 
Každý pobytový úsek (přízemí – 1 pobytový úsek, 1 patro – 2 pobytový úsek, 3 a 4 patro – 3 pobytový 
úsek) má k dispozici denní místnost vybavenou TV, mikrovlnou troubou a varnou konvicí. Místnosti 
slouží k společnému setkávání uživatelů služeb, k setkávání uživatelů s osobami blízkými, 
k aktivizačním činnostem, případně jako jídelny.  
Po předcházející dohodě s vedoucí zařízení je možné využít denní místnosti k pořádání soukromé, 
uzavřené akce uživatele. 
UMÍSTĚNÍ ZAŘÍZENÍ 
Domov Cesmína je umístěn v samotném centru městské části Starý Bohumín. Zařízení je dobře 
dostupné automobilovou dopravou nebo příměstskou autobusovou dopravou. Zařízení nemá vlastní 
parkovací místa.  
 
Jednolůžkové pokoje 
9
s umyvadlem
8
se společným hyg. 
zařízením pro dva 
pokoje
2
Dvoulůžkové pokoje
23
s umyvadlem
10
s koupelnou
3
se společným hyg. 
zařízením pro dva 
pokoje
6
s vlastním 
hygienickým 
zařízením
4
Třílůžkové pokoje
1
s umyvadlem
1
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
7 
 
                                
 
                                                                                                   Zdroj: www.mapy.cz 
Spojení prostřednictvím příměstské autobusové dopravy: 
 linka: 870 555 Bohumín – Ostrava, 
 spojení v časových intervalech cca 30 minut v době od 06:00 hod do 18:00 hod, 
 zastávka náměstí Svobody ve Starém Bohumíně vzdálena cca 30 m od Domova Cesmína. 
CHARAKTERISTIKA POSKYTOVANÝCH ČINNOSTÍ 
UBYTOVÁNÍ  
V Domově Cesmína je ubytování zajištěno v pokojích, které jsou soukromým prostorem ubytovaných 
uživatelů.  
Pokoje jsou vybaveny základním nábytkem v majetku poskytovatele. Elektricky polohovatelné lůžko 
s hrazdou a postranicemi, které je vybaveno potřebnými lůžkovinami. Nočním stolkem se servírovací 
plochou, uzamykatelnou šatní skříni s nástavcem, stolem a židlí, poličkou, zrcadlem, odpadkovým 
košem, případně dalším drobným nábytkem. S ohledem na potřeby uživatelů jsou postele opatřeny 
pasivními, případně i aktivními antidekubitními matracemi.   
Každý uživatel má možnost, s ohledem na prostorové uspořádání pokoje a po dohodě se 
spolubydlícím, vybavit si pokoj vlastním nábytkem, předměty denní potřeby, dekoracemi a 
potřebnými pomůckami.  
Domov Cesmína neposkytuje uživatelům ručníky, osušky, žínky, utěrky, obutí, osobní prádlo, ošacení, 
toaletní a hygienické potřeby    
Každý uživatel má k dispozici bezdrátové přenosné signalizační zařízení pro přivolání pomoci.  
Všechny pokoje jsou vybaveny společným anténním televizním rozvodem, k dispozici je WIFI 
připojení.   
Dodavatelský je zajištěno, v rámci ubytování, praní, žehlení, drobné opravy ložního prádla a osobního 
ošacení uživatelů. Uživatelé mohou využívat, dle příslušného pobytového úseku, automatické pračky a 
další běžné vybavení domácností (lednice, mikrovlnná trouba, varné konvice, rádio, TV) umístěné ve 
společných prostorech.  
Součástí ubytování je rovněž úklid, údržba, zajištění topení, odběr teplé a studené vody a elektrického 
proudu. 
Pokoje jsou vybavené nouzovým osvětlením pro případ výpadku elektrické energie, okna je možné 
zastínit, teplota v pokojích je regulovatelná prostřednictvím termostatických ventilů.  
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
8 
 
Pokoje jsou uzamykatelné, u vícelůžkových pokojů po dohodě se spolubydlícími. 
Dvanáct pokojů v Domově Cesmína má vlastní hygienické příslušenství, 3 pokoje vlastní koupelnu. 
Zbývajících 16 pokojů má společná uzamykatelná a bezbariérová hygienická příslušenství, která jsou 
dostupná ze společných chodeb. 
Vícelůžkové pokoje je možné opticky rozdělit pomoci instalovaných teleskopů se závěsem na sektory, 
které zajišťují uživatelům částečné soukromí.  
STRAVOVÁNÍ  
Uživatelé si volí formu a způsob stravování dle svých individuálních potřeb. Uživatelé mají právo 
rozhodnout se, zda a která z nabízených jídel, z předem zveřejněného jídelního lístku, budou odebírat.     
Stravování uživatelů probíhá obslužnou formou ve společných prostorech nebo v pokojích uživatelů. 
Řídí se vnitřními pravidly pro stravování. 
Stravování je zajišťováno celodenně dodavatelsky, v rozsahu tří hlavních jídel (snídaně, oběd a 
večeře) a jednoho doplňkového jídla (odpolední svačiny).   
V případě potřeby může uživatel využívat poradenství při výběru stravy formou konzultací s vedoucí 
zdravotnického úseku, nutriční terapeutkou nebo praktickým lékařem. 
Uživatelé mají možnost připravovat si v zařízení vlastní stravu ve společných kuchyňkách za 
podmínky, že tím nenaruší přípravu a vydávání stravy uživatelům, kteří tuto odebírají od 
poskytovatele. 
Pokud uživatel nemá vlastní lednici na pokoji, může si stravu ukládat do společné lednice, která je 
k dispozici v každém patře zařízení. 
SOCIÁLNÍ PÉČE  
Péče v Domově Cesmína je zajišťována všem uživatelům celoročně, 24 hodin denně. Čas poskytované 
podpory a pomoci vychází z individuálních potřeb uživatele a sjednává se v rámci individuálního 
plánování služby. Přímou obslužnou péči o uživatele zajišťují pracovníci v sociálních službách. 
V rámci každého pobytového úseku jsou nabízeny a dle zájmu uživatelů, zajišťovány pracovníky pro 
výchovně nepedagogickou činnost, volno časové a aktivizační činnosti.  
Uživatelé jsou pracovníky podporováni ve využívání běžně dostupných služeb v okolí, ve vztazích s 
rodinou, přáteli i blízkými lidmi z jejich přirozeného prostředí.  
Pomoc při uplatňování práv a oprávněných zájmů a při obstarávaní osobních záležitostí poskytují 
uživatelům sociální pracovnice.  
Poskytovaná podpora a pomoc uživatelům se odvíjí od jejich schopností a možností, s přihlédnutím 
k jejich aktuálnímu zdravotnímu stavu a individuálním potřebám v rozsahu: 
Podpora  
Činnosti pracovníků poskytované uživatelům vyžadujícím nízkou míru pomoci prostřednictvím jiné 
osoby či služby, v zajištění dané životní potřeby (emocionální podpora, poskytování významných 
informací, přímá praktická pomoc, provázení, slovní a psychická podpora, dohled). 
Pomoc  
Činnosti pracovníků poskytované uživatelům s převážnou nesoběstačností, kteří potřebují 
pravidelnou intenzivní pomoc jiné osoby při zajištění dané životní potřeby, kterou jsou schopni 
provádět ve spolupráci s jinou osobou. 
Péče 
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
9 
 
Činnosti pracovníků poskytované uživatelům zcela nesoběstačným, odkázaným na celodenní péči jiné 
osoby při zajištění dané životní potřeby. 
K poskytování podpory a pomoci využívají pracovníci řadu pomůcek, které jsou k dispozici uživatelům 
dle jejich potřeb. Jedná se např. o vysoká chodítka s loketní opěrou, transportní vozíky, křesla se 
servírovací plochou, sprchová křesla, zvedací zařízení, mobilní vany, antidekubitní a polohovací 
pomůcky. Uživatelům je, prostřednictvím předpisu lékaře, poskytnuta pomoc při zajištění nezbytných 
pomůcek pro podporu mobility.    
OŠETŘOVATELSKÁ A REHABILITAČNÍ PÉČE 
Ošetřovatelská a rehabilitační péče je uživatelům poskytována registrovanými všeobecnými sestrami 
zařízení, které jsou akreditované pro práci bez lékařského dohledu. Rozsah a forma péče využívající 
metod ošetřovatelského procesu, je indikována všeobecným lékařem uživatele, případně jinými 
odbornými lékaři. 
Péče všeobecného lékaře je uživatelům zajištěna prostřednictvím návštěvní služby, v návaznosti na 
aktuální zdravotní potřeby uživatelů. V této oblasti nabízíme součinnost s všeobecnými lékaři, ke 
kterým uživatelé docházeli, před vstupem do Domova Cesmína a jsou na jejich péči zvyklí.  
JEDNÁNÍ SE ZÁJEMCEM O POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
Jednání se zájemcem o službu se uskutečňuje s osobou, která má o sociální službu zájem. Na přání 
zájemce se jednání mohou zúčastnit další osoby, které zájemce určí. 
Jednání se zájemcem o službu zahrnuje 
 Předání informací o možnostech, podmínkách a způsobech poskytování služby. 
 Projednávání očekávání, potřeb a osobních cílů zájemce a projednávání možné individuální 
podpory. 
 Zjišťování sociální situace zájemce. 
Informace zájemcům jsou předávány prostřednictvím osobních poradenských rozhovorů v pracovní 
dny: Pondělí - pátek: od 08:00 – 15:00 hodin, případně v dalších termínech, dle individuální dohody.  
Osobou pověřenou k jednání se zájemcem o službu je sociální pracovnice Domova Cesmína, v její 
nepřítomnosti vedoucí Domova Cesmína. 
Mezi další formy předávání informací patří forma telefonická, písemná (dopisy, informační brožury), 
elektronická (e-mail sociální pracovnice: svagrikova.martina@bohumin.info, e-mail vedoucí: 
mitopulu.katrin@bohumin.info ) a webové stránky organizace (www.css-bohumin.cz). 
Pokud nabídka služby je v souladu s očekáváním a představami zájemce, a tento náleží do cílové 
skupiny uživatelů, je možné podat písemnou žádost o poskytnutí služby sociální péče.  
Žádosti je možné podat poštou, osobně v zařízení či při vzájemném jednání, případně elektronicky na 
adresy:  
 svagrikova.martina@bohumin.info, 
• mitopulu.katrin@bohumin.info, 
• centrum-socialnichsluzeb@mubo.cz. 
Pověřený pracovník informuje zájemce o postupech při přijetí žádosti, vedení evidence žádostí, 
včetně postupů pro zařazení a výběr žádostí z pořadníku žadatelů. 
V případě naplněné kapacity zařízení, pověřený pracovník informuje zájemce o odmítnutí uzavření 
smlouvy z kapacitních důvodů a o možnosti zařadit žádost do pořadníku žadatelů. Na základě 
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
10 
 
provedeného jednání se zájemcem provede pověřený pracovník zhodnocení sociální situace žadatele 
z hlediska stanovených kritérií pro zařazení do pořadníku žadatelů 
V případě, že budoucí uzavření smlouvy nebude se zájemcem možné, poskytne pověřený pracovník 
zájemci základní sociální poradenství, k řešení jeho nepříznivé situace, včetně kontaktů na jiné služby.  
SMLOUVA O POSKYTOVÁNÍ POBYTOVÉ SLUŽBY SOCIÁLNÍ PÉČE  
Služba sociální péče v Domově Cesmína je poskytována na základě smluvního vztahu. Zodpovědnou 
osobou k sjednání smlouvy je vedoucí zařízení. Poskytovatel služby je při uzavírání smlouvy 
zastoupen statutárním zástupcem organizace, ředitelkou.  
V písemné formě smlouvy jsou sjednány podmínky poskytování služby dle individuálně určených 
potřeb uživatele. Poskytovatel je povinen tyto podmínky dodržet. Uživatel je povinen platit 
stanovenou úhradu za ubytování, stravování a poskytovanou péči, případně za sjednané fakultativní 
činnosti. Mezi další povinnosti uživatele patří dodržování vnitřních pravidel zařízení, zejména 
„Pravidel vzájemného soužití“, se kterými je řádně seznámen před zahájením poskytování služby a 
která mu mohou být, v případě potřeby, připomenuty kdykoliv v průběhu využívání sociální služby.  
Smlouva se uzavírá především na dobu neurčitou. 
Odmítnutí uzavření smlouvy 
Poskytovatel může odmítnout uzavřít smlouvu o poskytování sociálních služeb v případě, že: 
a) neposkytuje sociální službu, o kterou osoba žádá (a to i s ohledem na vymezení okruhu osob v 
registru poskytovatelů sociálních služeb, tj. zájemce nenáleží do cílové skupiny), 
b) nemá dostatečnou kapacitu k poskytnutí sociální služby, o kterou osoba žádá (osoba zájemce je 
zařazena do databáze žadatelů, při uvolnění kapacity je této osobě služba nabídnuta), 
c) zdravotní stav osoby, která žádá o poskytnutí pobytové sociální služby, vylučuje poskytnutí takové 
sociální služby (osoba zájemce vyžaduje poskytnutí péče ve zdravotnickém zařízení, nebo není 
schopna pobytu v zařízení z důvodu akutní infekční nemoci), 
d) osobě, která žádá o poskytnutí sociální služby, vypověděl v době kratší než 6 měsíců před touto 
žádostí smlouvu o poskytnutí téže sociální služby z důvodu porušování povinností vyplývajících ze 
smlouvy. 
 
 
 
 
PLÁNOVÁNÍ SLUŽBY 
Před zahájením poskytování služby 
Mezi budoucím uživatelem služby a vedoucí zařízení proběhne jednání za účelem sjednání rozsahu a 
průběhu poskytování služby, dle individuálně určených potřeb uživatele. Výstup z tohoto jednání je 
podkladem pro vyhotovení Smlouvy o poskytování služby sociální péče v Domově Cesmína. 
Sjednaný rozsah a průběh poskytování služby je s uživatelem průběžně vyhodnocován, 
přehodnocován a zaznamenáván v rámci individuálního plánování služby. 
Po zahájení poskytování služby 
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
11 
 
Klíčový pracovník uživatele, pracovník sociálních služeb, společně s uživatelem formuluje osobní cíl 
uživatele a podporu k jeho dosažení. Uživatel s klíčovým pracovníkem sestaví písemný individuální 
plán služby, jehož součásti je sjednaný rozsah a průběh poskytování služby.  
Sjednaný rozsah a průběh poskytování služby je s uživatelem průběžně vyhodnocován, 
přehodnocován a zaznamenáván v rámci individuálního plánování služby. 
METODY PRÁCE S UŽIVATELEM 
Při poskytování služby jsou využívány především metody individuální práce s uživateli. U všech 
uživatelů je vedena dokumentace individuálního plánování, sociální a ošetřovatelská dokumentace.  
Uživatelům je nabízená možnost aktivně a plnohodnotně využívat svůj čas. Nabízené činnosti mají 
zejména podpůrný charakter. Cílem je zamezení či minimalizace závislosti uživatele na poskytované 
službě prostřednictvím zachování nebo obnovení pohybových, mentálních a sociálních schopností a 
dovedností na co nejvyšší úrovni a po co nejdelší dobu.  
Vedle individuální práce s uživateli využíváme také práci skupinovou. Skupinové činnosti jsou 
směřovány ke zlepšení fyzického i duševního stavu uživatele. V činnostech se objevují zejména různé 
aktivizační procesy – trénování paměti, posílení hybnosti a motoriky, procvičování kognitivních funkcí, 
pohybové aktivity, pečení a vaření, společenské hry a předčítání, reminiscenční aktivity. Nabízeny jsou 
také společenské a kulturní akce jak v Domově Cesmína tak i prostřednictvím jiných subjektů mimo 
objekt zařízení.  
V rámci ověřování kvality poskytovaných služeb využíváme anket, které jako zpětná vazba mohou 
upozornit na nedostatky či nespokojenost s poskytovanými službami. Kontrolujeme a hodnotíme, zda 
je způsob poskytování sociální služby v souladu s definovaným posláním, cílem a zásadami sociální 
služby a osobními cíli jednotlivých uživatelů. Do těchto hodnocení zapojujeme uživatele, 
zaměstnance a další zainteresované fyzické a právnické osoby. 
ZPŮSOB VYŘIZOVÁNÍ STÍŽNOSTÍ 
Uživatelé služby mají právo stěžovat si na kvalitu a způsob poskytování služby. K podání stížnosti je 
oprávněn kterýkoliv uživatel služby a v jeho zájmu i jakákoliv právnická či fyzická osoba, nebo skupina 
občanů. 
Stížnosti je možné podat ústně kterémukoliv pracovníkovi, písemně (poštou běžnou, elektronickou, 
osobním předáním kterémukoliv pracovníkovi), vhozením do schránek důvěry, anonymně. Uživatelé 
mohou k podání stížnosti využít formulář (připravený poskytovatelem), který je k nalezení u všech 
schránek důvěry nebo je na přání uživatele vydán pracovníkem zařízení. 
Všechny podané stížnosti (ústní, písemné i anonymní) se evidují ve spisové službě a v knize evidence 
stížností a jsou předkládány ředitelce organizace. Oprávněnou osobou k vyřizování, prošetřování a 
vydání stanoviska je ředitelka organizace nebo jí pověřený pracovník. Vyřízením stížností není nikdy 
pověřen pracovník, proti kterému stížnost směřuje. 
Každá stížnost je vyřizována písemnou formou. Stížnost podána anonymně je písemně řešena a 
vyvěšena na informační nástěnce ve společných prostorech Domova Cesmína.  
Každá stížnost je řešena bez zbytečných průtahů, nejpozději však do 30 kalendářních dnů ode dne 
podání. Stížnost se považuje za vyřízenou, jakmile po jejím prošetření byla učiněna potřebná opatření 
k odstranění zjištěných závad a stěžovatel byl o tom písemně informován (vyrozuměn). 
ÚHRADA ZA POSKYTOVANÉ SLUŽBY 
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
12 
 
Výše úhrady za poskytované služby uživateli se řídí ceníkem poskytovatele. Uživateli je stanovena, 
v návaznosti na počet dni v kalendářním měsíci a čerpání služeb, úhrada za poskytované ubytování, 
stravování a úkony péče.  
Úhradu za poskytované služby je povinen uživatel uhradit do 3. dne kalendářního měsíce, který 
následuje po měsíci, za který poskytovateli úhrada přísluší. Může být hrazena bezhotovostně 
z depozitního účtu uživatele, který si uživatel smluvně zřídil u poskytovatele, nebo hotovostně 
v pokladně poskytovatele. 
Pokud by uživateli po zaplacení úhrady za ubytování a stravování za kalendářní měsíc nezůstala 
částka ve výši alespoň 15 % jeho měsíčního příjmu, výše úhrady se sníží. Pokud by v některém 
kalendářním měsíci uživatel neměl žádný příjem, úhradu za ubytování a stravování se za tento 
kalendářní měsíc nestanoví. Pro stanovení snížení úhrady nebo nestanovení je povinností uživatele 
doložit poskytovateli výši svého skutečného příjmu, ve smyslu § 7 zákona č. 110/2006 Sb., o životním 
a existenčním minimu ve znění pozdějších předpisů.  
Dle § 71, odst. 3 zák. č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů, se 
poskytovatel může dohodnout na spoluúčasti na úhradě nákladů vzniklých s poskytováním služeb 
s osobou blízkou uživateli, popřípadě s jinou fyzickou nebo právnickou osobou. 
Na základě požadavku uživatele je poskytovatel povinen předložit vyúčtování služeb za kalendářní 
měsíc, a to nejpozději do 15. pracovního dne v kalendářním měsíci, který následuje po kalendářním 
měsíci, za který poskytovatel vyúčtování předkládá. 
UKONČENÍ POSKYTOVÁNÍ SLUŽBY 
Ukončení poskytování služby, která je založená Smlouvou o poskytování pobytové služby sociální péče 
v Domově Cesmína, může proběhnout písemnou výpovědí, dohodou obou smluvních stran nebo 
úmrtím uživatele.  
Uživatel je oprávněn vypovědět smlouvu i bez udání důvodu. Výpovědní lhůta pro výpověď danou 
uživatelem činí 30 dní a počíná běžet prvním dnem následujícím po dni doručení výpovědi, pokud není 
dohodou mezi uživatelem služby a poskytovatelem stanoveno jinak.  
Výpovědní lhůta pro výpověď poskytovatelem činí 3 měsíce a počíná běžet prvním dnem kalendářního 
měsíce následujícího po kalendářním měsíci, v němž byla tato výpověď uživateli doručena. 
Poskytovatel může Smlouvu vypovědět pouze v těchto případech: 
a) jestliže uživatel hrubě porušuje sjednané podmínky poskytování sociální služby. Za hrubé porušení 
se považuje zejména: 
1) zamlčení výše uživatelova příjmu nebo jeho změn, 
2) opakované nezaplacení stanovené úhrady za poskytované služby bez snahy uživatele tuto 
situaci řešit, 
3) při opakovaném, zvlášť hrubém porušování kolektivního soužití, 
b) uživatel služby přestal splňovat podmínky zařazení do cílové skupiny a poskytovatel nemůže 
zajistit kvalitní poskytování služby.  
NOUZOVÉ A HAVARIJNÍ SITUACE 
V Domově Cesmína je vypracován požární řád, požární poplachové směrnice a požární evakuační 
plán, které jsou vyvěšeny na informačních nástěnkách.  
Domov Cesmína, Slezská 23, Bohumín, Starý Bohumín, 735 81 
 
13 
 
Poskytovatel má zpracována vnitřní pravidla, v nichž jsou definované nouzové a havarijní situace, 
které mohou nastat v souvislosti s poskytováním služby, postupy jak těmto situacím předcházet, 
včetně postupů řešení těchto situací. Poskytovatel průběžně provádí seznamování uživatelů, 
skupinovou nebo individuální formou, s postupy při nouzových a havarijních situacích. 
