 
1 
Popis realizace poskytování sociální služby Domov pro seniory k 1.1.2020 
 
Zřizovatel:   
 
 
Město Česká Třebová 
Právní forma:  
 
 
příspěvková organizace 
Poskytovatel:  
SOCIÁLNÍ SLUŽBY ČESKÁ TŘEBOVÁ,  
Bezděkov 918, Česká Třebová, 560 02 
Místo poskytování sociální služby: Bezděkov 918, Česká Třebová, 560 02 
IČO:   
 
 
 
70933341 
Statutární orgán:  
 
 
JUDr. Magdaléna Peterková, Ph.D. 
Kapacita:  
 
 
 
97 lůžek  
Časový rozsah služby:  
 
nepřetržitý 
Forma poskytování:  
 
pobytová 
Cílová skupina:  
 
 
senioři 
 
1, Účel služby 
Domov pro seniory poskytuje pobytové sociální a zdravotní služby osobám, které mají 
sníženou soběstačnost z důvodů vyššího věku či zhoršeného zdravotního stavu a jejich situace 
vyžaduje nepřetržitou a pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby s cílem zajistit především 
jejich základní životní potřeby. 
 
2, Cíle poskytování sociální služby 
▪ zajistit základní životní potřeby (čistota, strava, oblékání, zdraví, orientace, 
komunikace a mobilita) uživatelů 
▪ pomocí skupinových i individuálních aktivit udržovat motorické, sociální a psychické 
schopnosti a dovednosti každého uživatele 
 
3, Metody práce 
▪ Podpora samostatnosti a nezávislosti uživatelů. 
▪ Individuální přístup ke každému uživateli v závislosti na jeho potřebách, zájmech a 
míře soběstačnosti. 
▪ Respektování práv uživatelů, především práva na lidskou důstojnost. 
▪ Respektování náboženského vyznání uživatelů. 
 
4, Cílová skupina (okruh osob, kterým je služba určena) 
Sociální služby Česká Třebová poskytují pobytovou sociální službu domov pro seniory 
osobám, jejichž soběstačnost v oblastech péče o vlastní osobu (čistota, strava, oblékání, 
zdraví, orientace, komunikace a mobilita) je snížena především z důvodu věku (od 65 let 
věku), případně změn zdravotního stavu (od 27 let věku) tak, že nejsou zajištěny jejich 
základní životní potřeby. Z tohoto důvodu vyžadují pravidelnou pomoc jiné fyzické 
osoby. Současně však potřebnou péči již není možné zajistit v jejich domácím prostředí 
(např. s pomocí terénních či ambulantních sociálních služeb). Preferovány jsou osoby 
s trvalým bydlištěm v České Třebové a spádových obcích či s vazbou na rodinné příslušníky 
zde žijící. 
 
 
 
 
2 
5, Výjimky z poskytnutí služby 
Služba není poskytována v těchto případech: 
a) osoba žádá sociální službu, kterou neposkytujeme (nepatří do naší cílové skupiny), 
 
b) nemáme dostatečnou kapacitu k poskytnutí sociální služby, o kterou osoba žádá, 
c) zdravotní stav osoby, která žádá o poskytnutí pobytové sociální služby, vylučuje poskytnutí 
takové sociální služby: 
 
• zdravotní stav vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém zařízení, 
 
• osoba není schopna pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní infekční 
nemoci, nebo 
• chování osoby by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem narušovalo 
kolektivní soužití, 
 
d) osobě, která žádá o poskytnutí sociální služby, jsme vypověděli v době kratší než 6 měsíců 
před touto žádostí smlouvu o poskytnutí téže sociální služby z důvodu porušování povinností 
vyplývajících ze smlouvy. 
 
6, Seznámení se službou, podání žádosti 
Zájemci o službu mohou zjistit informace týkající se služby na webových stránkách města 
Česká Třebová (www.ceska-trebova.cz/ssct), prostřednictvím informačních letáků, které jsou 
k dispozici na dostupných místech (např. v čekárnách lékařů, v Domově pro seniory, na 
Pečovatelské službě Česká Třebová, na MěÚ Česká Třebová, na Úřadě práce atd.).  
Také prostřednictvím kontaktování sociálních pracovnic přímo v Domově pro seniory nebo  
na tel. čísle 465 503 403/440, a také sociálních pracovníků působících na MěÚ Česká 
Třebová, a na Úřadě práce. 
 
Žádost je možné vyzvednout osobně nebo si ji stáhnout z výše uvedených webových stránek 
města Česká Třebová. 
 
Vyplněnou žádost je možné podat osobně v Domově pro seniory nebo zaslat poštou na adresu 
Domova pro seniory – Bezděkov 918, 560 02 Česká Třebová. 
 
Žádost je zařazena do evidence žadatelů o přijetí do Domova pro seniory.  
 
Pak probíhá v několika fázích jednání se zájemcem, o těchto fázích je zájemce informován při 
podání žádost. Následně zájemce čeká na uvolnění vhodného místa. 
 
Před samotným nástupem probíhá předání Informací před nástupem, sociální pracovnice 
seznámí zájemce se Smlouvou o poskytnutí služby sociální péče, která je se zájemcem 
uzavírána při nástupu do Domova pro seniory. Dále je seznámen s vnitřními pravidly 
poskytované služby. Sociální pracovnice, pokud je to možné, navazuje již během procesu 
jednání se zájemcem úzký kontakt také s rodinou zájemce. 
 
 
 
 
 
 
3 
 
7, Materiální a technické zajištění sociální služby 
Domov pro seniory se nachází v krásném přírodním prostředí u řeky s výhledem na louku a 
lesy a skládá se z budovy A a B, které jsou propojeny prosklenou spojovací lávkou.  
 
Vybavení budovy A: 
- přízemí: recepce, bufet, kanceláře (ředitelka, ekonomický úsek, personalista, sociální a 
aktivizační úsek), jídelna, kadeřnictví, ordinace lékaře, kuchyň + sklady. 
- 1. patro: pokoje, místnost pro pohybové aktivity, knihovna, zázemí zdravotního personálu, 
zázemí PPOP 
- mezipatro – velká kulturní místnost, spojovací lávka s budovou B 
- 2. patro: pokoje, reminiscenční koutek, kulturní místnost s televizí, audio-knihovna, zázemí 
PPOP 
- 3. patro: pokoje, kulturní místnost s televizí, zázemí PPOP 
Na jednotlivých patrech jsou společné koupelny vybavené vanami a zvedacím zařízením, 
široké chodby s posezením pro setkávání uživatelů. Doprava mezi patry je zajištěna osobními 
výtahy.  
 
Vybavenost pokoje budova A – polohovací postel (mechanicky či elektricky polohovatelná 
lůžka s antidekubitními nebo zdravotními matracemi), noční stolek, pracovní stolek se 
zásuvkou, vestavná šatní skříň s uzamykatelným prostorem, skříňka na lůžkoviny, police, 
jídelní stůl s židlemi, telefon s přípojkou na internet, vlastní sociální zařízení s koupelnou, 
sprchovým koutem, malou kuchyňskou linkou a balkónem. 
 
Budova B – má 18 pokojů ve dvou patrech – 1 jednolůžkový, 17 dvoulůžkových.  
Na budově B je v přízemí jídelna – kulturní místnost s televizí, prádelna, technické zázemí, 
v 1. patře potom kulturní místnost s televizí, místnost zdravotního a ošetřovatelského 
personálu.  
Na každém patře jsou společné toalety a koupelna se zvedacím zařízením.  
 
Obě budovy jsou bezbariérové, vybavené výtahy a propojeny dvoupodlažní spojovací lávkou. 
Jednotlivá patra jsou pro snadnější orientaci barevně odlišená. 
 
Vybavenost pokoje budova B – polohovací postel, noční stolek, šatní skříň, police, jídelní stůl 
s židlemi, umyvadlo. 
 
Jednotlivé provozy jsou vybaveny tak, aby odpovídaly současným požadavkům kladeným  
na poskytování sociálních služeb. 
 
 
 
 
 
V České Třebové dne 31. 12. 2019   
 
 
  
 
JUDr. Magdaléna Peterková, Ph.D. 
 
  
 
ředitelka Sociálních služeb Česká Třebová 
