Domov pro seniory Ludmila, příspěvková organizace
Poddubí 7, 747 92 Háj ve Slezsku – Smolkov, IČO 71196978 
Tel/fax 553 773 233, www.dsludmila.cz, e-mail : dsludmila@dsludmila.cz  
               ___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 
 
 
 
Realizace poskytování sociálních služeb  
 
 
Základní informace:   
 
Domov pro seniory Ludmila, příspěvková organizace, 
Poddubí 7, 747 92 Háj ve Slezsku – Smolkov 
 
IČO:      71196978 
Tel.:      553 773 233 
E-mail:  dsludmila@dsludmila.cz     
http:     www.dsludmila.cz 
 
Zřizovatel: Obec Háj ve Slezsku, Antonína Vaška 86, 747 92 Háj ve Slezsku 
 
Druh poskytované sociální služby: domov pro seniory  
 
Kapacita domova pro seniory: 71 uživatelů / z toho 16 mužů a 55 žen/ 
 
Domov pro seniory Ludmila se nachází v centru obce Smolkov, jenž je části 
obce Háj ve Slezsku. Sociální služby uživatelům poskytuje domov již od 
roku 1950, kdy byl zahájen provoz domova důchodců v budově bývalého 
zámku. Domov pro seniory Ludmila je umístěn ve třech samostatných, od 
sebe vzdálených budovách, které obklopuje areál. 
 
Poskytované služby: 
Dle § 49 zákona č. 108/2006 Sb. O sociálních službách poskytujeme 
v domově pro seniory pobytové služby osobám, které mají sníženou 
soběstačnost v základních životních dovednostech, lidem s omezenou 
schopností 
sebeobsluhy, 
vyžadujících 
ošetřovatelskou 
péči 
formou 
celoročních pobytových služeb s cílem podpořit a zachovat kvalitní a 
plnohodnotný způsob jejího života. Domov pro seniory poskytuje podporu 
v oblasti bydlení, ošetřovatelské péče, stravování, zajištění dostupnosti 
služeb potřebných  k zachování obvyklého způsobu života v přirozeném 
prostředí. Přijetí nového uživatele do domova se uskuteční na základě 
podané písemné žádosti o sociální službu, schválení žádosti vedoucí 
sestrou a zařazení do pořadníku žadatelů na umístění v případě volného 
místa pro uživatele. Sociální služby poskytuje domov pro seniory 
uživatelům nepřetržitě po celý rok.  
 
 
 
 
 
Rozsah poskytovaných sociálních služeb: 
Pobytová sociální služba obsahuje tyto základní činnosti: 
1/ poskytování ubytování 
2/ poskytnutí stravy 
3/ úkony péče, ke kterým patří: - pomoc při zvládání běžných úkonů péče   
                                                o vlastní osobu 
                                              - pomoc při osobní hygieně 
                                              - aktivizační činnost 
                                              - pomoc při uplatňování práv a   
                                                oprávněných zájmů 
- zprostředkování kontaktu se  
  společenským prostředím 
- sociálně – terapeutické činnosti 
 
Poskytování sociálních služeb je určováno individuálními potřebami 
uživatele. Je zajištěn a podporován individuální přístup a jsou 
respektovány volby uživatele v poskytování jednotlivých služeb.  
 
Poskytování sociálních služeb je realizováno na základě písemné ,, 
Smlouvy o poskytování sociálních služeb ", která je zpracována při nástupu 
uživatele do zařízení. V této smlouvě je uveden písemně rozsah 
poskytovaných služeb včetně úhrady za služby. Cílem a snahou našeho 
zařízení je efektivní koordinace a propojování sociálního prostředí, rodiny, 
úřadů a služeb zájmu podpory uživatele. 
 
Cíl organizace: základním cílem našeho úsilí je spokojený uživatel domova 
Cíle:  
1/ Spokojený uživatel s ubytováním, se stravou, s pomocí personálu při 
zvládání úkonů péče o jeho osobu a kulturním vyžitím. 
2/ Udržení a rozvoj schopností a dovedností uživatelů.  
3/ Zachování a prohloubení vazeb na přirozené prostředí uživatelů – 
s přáteli, rodinou /návštěvy v jejich domácím prostředí, nebo v areálu DS/ 
 
Cílová skupina 
Osoby ve věku nad 65 let se sníženou soběstačností a dlouhodobě 
nepříznivým zdravotním stavem, kteří jsou při péči o vlastní osobu  závislí 
na pomoci nebo dohledu jiné osoby. 
 
 
 
Cílová oblast 
Obec Háj ve Slezsku, obce Mikroregionu Matice Slezské a přilehlé okolní 
obce. 
 
Materiální a technické zajištění služby 
Domov pro seniory Ludmila tvoří tři samostatné budovy umístěné 
v pěkném areálu. 
Budova č. 6:   bývalý zámek, budova jako jediná je zcela bezbariérová, má 
4 velké pokoje, které jsou vícelůžkové / 1 pokoj pětilůžkový, 
                     1 pokoj 7 sedmilůžkový, 1 pokoj třílůžkový, 1 pokoj  
                     dvoulůžkový 
Budova č. 7:   jednopatrová budova, bariérová. Ubytováno celkem 28  
                     uživatelů z toho 5 mužů a žen 23.  
                     Rozdělení pokojů: 2 pokoje jednolůžkové 
                                             2 pokoje dvoulůžkové s WC 
                                             2 pokoje dvoulůžkové bez WC 
                                             2 pokoje třilůžkové 
                                             3 pokoje čtyřlůžkové 
Budova č. 170: dvoupatrová budova, bariérová. Ubytováno 26 uživatelů  
                      z toho 11 mužů a žen 15. Rozdělení pokojů: 4 pokoje  
                      dvoulůžkové bez WC, 6 pokojů třílůžkových. 
 
Na všech budovách jsou pokoje vybaveny polohovatelnými lůžky a 
standardním nábytkem. Uživatelé využívají dle potřeby různé pomůcky / 
chodítka, antidekubitní matrace, invalidní vozíky, toaletní WC židle, 
zvedáky/. 
 
Domov pros seniory Ludmila zajišťuje stravovací provoz, prádelenský 
provoz i úklidovou službu vlastnímu zaměstnanci.  
 
Stravovací provoz:    připravuje celodenní stravu s rozlišením diet dle  
                              zdravotního stavu uživatele domova 
Prádelenský provoz: zajišťuje prání a žehlení osobního prádla uživatelů,  
                              ložní prádla domova 
Úklidová služba:       provádí úklidové práce na všech budovách včetně  
                              svátků, sobot a nedělí 
 
Zdravotní a ošetřovatelská péče 
Zprostředkovává uživatelům nezbytnou ošetřovatelskou, zdravotní a 
rehabilitační péči. Zabezpečuje spolupráci domova s lékaři, zodpovídá za 
zásobování organizace léky, zdravotnickým materiálem a potřebami. Dle 
příslušné dokumentace se podílí na zabezpečení kompenzačních pomůcek 
pro uživatele. Metodicky zabezpečuje a kontroluje dodržování hygienických 
norem ve stravovacím provozu a na výdejních místech stravy stejně tak i 
na úseku úklidu všech prostor domova. 
Pracovníci sociální péče zajišťují běžný život uživatelů. Dbají zejména na 
vytváření, 
prohlubování 
a 
upevňování 
základních 
hygienických 
a 
společenských návyků potřebných pro co největší samostatnost a 
přiměřené sebeuplatnění uživatelů. 
 
Aktivizační činnost 
Aktivizační činnost se rozvijí manuálně, společenské nebo pracovní návyky 
uživatelů názorným předváděním řemeslných a jiných prací, vytváří 
pozitivní mezilidské vztahy, rozvíjí jemnou motoriku a nácvik denních 
běžných činností. 
 
                     
 
 
 
 
 
                                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
