   Domov Na Hrádku, poskytovatel sociálních služeb se sídlem Červený Hrádek 45  
285 04 Uhlířské Janovice, IČO 00873624 
                                                                                                                                                                                            
 
                                                                                                                                                                              
Červený Hrádek 45, 285 04 Uhlířské Janovice, tel.: 321 796 232, tel./fax.: 321 796 046, mob.: 603 885 726, IČO: 00873624, 
č.účtu: 9284260277/0100, e-mail: info@usphradek.cz, pilna@usphradek.cz, www.usphradek.cz, datová schránka: jybutcr 
 
Popis realizace poskytování sociální služby – domov pro seniory 
 
Poskytovatel sociálních služeb: Domov Na Hrádku  
Sídlo: Červený Hrádek 45, 285 04 Uhlířské Janovice 
Místo poskytování: Červený Hrádek 45, 285 04 Uhlířské Janovice  
Druh sociální služby: Domov pro seniory 
 
Domov Na Hrádku poskytuje sociální službu – domov seniorů. Jedná se o celoroční pobytovou 
službu s celodenní péčí pro seniory mladšího a staršího věku. Tato služba je v našem zařízení 
poskytována z důvodu poptávky po možnosti společného umístění do jednoho zařízení osoby se 
zdravotním postižením a osoby, většinou rodiče, která se starala o osobu blízkou se zdravotním 
postižením a vzhledem ke svému vysokému věku a zhoršujícímu se zdravotnímu stavu se už 
nadále nemůže starat o své postižené dospělé dítě a sama vyžaduje pomoc a podporu.  
Seniorům odkázaným na pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby poskytujeme ubytování, stravu, 
pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, pomoc při osobní hygieně nebo 
poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, zprostředkování kontaktu se společenským 
prostředím, sociálně terapeutické činnosti, aktivizační činnosti, pomoc při uplatňování práv, 
oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí.  
Uživatelé mají také možnost využívat fakultativní službu - dopravu na lékařská vyšetření 
nebo odvoz pro soukromé účely. Domov vlastní dva devítimístné osobní automobily, z toho 
jeden se zvedací plošinou pro vozíčkáře. 
Prostor, kde senioři bydlí, je bezbariérový umístěný v přízemí Domova Na Hrádku s vlastním 
sociálním zázemím a kuchyňkou – celkem pro 4 osoby. 
Domov seniorů využívá společnou kuchyň a prádelnu zařízení.  
K dispozici pro klienty jsou aktivizační dílny: keramika, košíkářství, výtvarné a textilní techniky 
a tkaní. Součástí Domova Na Hrádku je také velká zahrada, která je bezbariérově upravená. 
Klienti mají možnost využívat rehabilitačních a rekondičních prvků a zooterapii. Do domova 
dojíždí zkušení terapeuti a klienti mají k dispozici canisterapii a hipoterapii.  
Zařízení má vlastní kuchyň a prádelnu.  
Klientům zajišťujeme pedikúru, kadeřnické a masérské služby.  Do zařízení dochází jednou týdně 
praktická lékařka a jednou měsíčně psychiatr. Domov při zajišťování zdravotní péče klientům 
spolupracuje s Oblastní nemocnicí Kolín. 
 
 
 
 
 
 
 
