Popis realizace poskytované služby 
 
Domov  Dolní Cetno, poskytovatel sociálních služeb 
 
Dolní Cetno 28, Niměřice 
                                                       294 30  Dolní Cetno 
                                                      IČO:00874 728 
e-mail ddcetno@seznam.cz 
Základní Identifikační údaje: 
Název organizace:  Domov  Dolní Cetno, poskytovatel sociálních služeb 
Adresa: Dolní Cetno 28, Niměřice, 294 30 Dolní Cetno 
Telefonní číslo: +420 326 3596 216 
Fax číslo: +420 326 356 213 
e-mail: ddcetno@seznam.cz 
Ředitelka organizace: Vendulka Hálová, DiS. 
IČ: 00874728 
www.dolnicetno.cz 
Identifikátor služby: 5238022 
                                                                                          
Domov Dolní Cetno, poskytovatel sociálních služeb, je domovem pro seniory, jehož 
zřizovatelem je Středočeský kraj se sídlem v Praze, Zborovská 11, 150 21  Praha 5. 
 
Poslání Domova: 
Posláním Domova Dolní Cetno je umožnit klidný, bezpečný a spokojený život ve stáří. 
Cíl: 
Naším cílem je zachovat život klientů důstojný a kvalitní, podporovat klienty v soběstačnosti 
a oddálit jejich závislost na službách.  
 
Pro koho je naše služba určena: 
Domov Dolní Cetno je určen pro občany, kteří dovršili 60 let věku a vzhledem k jejich 
zdravotnímu stavu potřebují psychickou a fyzickou pomoc, kterou jim nemůže poskytnout 
rodina ani jiný druh sociální služby. 
Principy:  
• Zachování lidských práv 
• Etický přístup ke klientům 
• Zachování důstojnosti klienta 
• Respektování vlastní vůle klienta 
• Vnímání individuality člověka 
 
Základní činnosti organizace: 
• Stravování – zajišťujeme celodenní stravování včetně doporučených diet 
• Ubytování – poskytujeme v 5-ti jednolůžkových, 17-ti dvojlůžkových a třech 
třílůžkových pokojích; ubytování zahrnuje vytápění, osvětlení, praní ložního a 
osobního prádla, úklid pokoje  
• Služby sociální – zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, pomoc při 
uplatňování práv, pomoc při obstarávání osobních záležitostí 
• Služby sociální péče – je zajišťována pracovníky v sociálních službách 24 hodin 
denně. Zahrnuje péči o osobní hygienu, mytí a koupání, pomoc při běžných denních 
činnostech, pomoc při jídle, péče o prádlo, upevňování hygienických návyků, pomoc 
při zvládání běžných úkonů o vlastní osobu 
• Ošetřovatelská péče – péče je zajišťována prostřednictvím registrovaných 
všeobecných sester na základě ordinace lékaře 24 hodin denně.  Ošetřovatelská péče 
zahrnuje podávání léků, dohled při podávání léků, aplikace injekcí včetně inzulínu, 
měření krevního tlaku, tělesné teploty, glykémie, odběry biologického materiálu, 
ošetřování ran, zajištění odborných vyšetření, poskytnutí první pomoci, vedení 
ošetřovatelské dokumentace.  
• Zdravotní péče – praktický lékař navštěvuje domov jednou týdně a v naléhavých 
případech, na zavolání všeobecnou sestrou. V odpoledních, nočních hodinách a o 
víkendech je dle potřeby zajišťována lékařská péče rychlou záchrannou službou. 
Klient si může zvolit, kdo bude jeho ošetřujícím lékařem. 
• Aktivizační a volnočasové činnosti – ruční práce, předčítání, poslech hudby, 
kondiční tělocvik, kulturní akce, výlety  
 
Služba je poskytována na základě smlouvy uzavřené mezi zájemcem o službu a zástupcem 
Domova Dolní Cetno,p.s.s.. Obsah smlouvy se řídí § 91 zákona o sociálních službách. 
 
 
Aktualizováno: 25. 3. 2021 
 
 
 
