Centrum sociálních služeb Staroměstská České Budějovice 
příspěvková organizace, Staroměstská 2469/27, 370 04 České Budějovice 
 
 
 
Popis realizace - Domov pro seniory CSS Staroměstská České Budějovice 
platí s účinností od 1. 1. 2023 
 
CSS Staroměstská – domov pro seniory poskytuje pobytové služby seniorům, kteří mají 
sníženou soběstačnost a potřebují pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby. 
 
Posláním domova pro seniory je zajistit uživatelům prostředí, které se pokusí nahradit jejich 
domov a přirozené sociální prostředí v situaci, kdy v něm již nemohou déle setrvat ani za 
pomoci rodiny či terénních sociálních služeb. 
 
Cíle služby: 
 Uživatel, který je spokojený s ubytováním, péčí a stravou.  
 Uživatel, kterému služba pomáhá co nejdéle uchovat co nejvíce schopností 
a dovedností. 
 Uživatel, kterému je poskytována péče podle jeho individuálních potřeb a přání. 
 Uživatel, který je co nejvíce v kontaktu se svými vrstevníky a svojí rodinou. 
 Uživatel, který chce zajistit své soukromí a klid. 
 
Služba poskytovaná v domovech pro seniory obsahuje tyto základní činnosti: 
 poskytnutí ubytování; 
 poskytnutí stravy; 
 pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu; 
 pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu; 
 zprostředkování kontaktu se společenským prostředím; 
 sociálně terapeutické činnosti; 
 aktivizační činnosti; 
 pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí. 
 
 
1 
 
Z fakultativních činností, které jsou nad rámec základních činností, mohou uživatelé dle 
možnosti poskytovatele využívat: 
 doprava při zařizování běžných záležitostí po městě Č. Budějovice; 
 
Cílová skupina: 
Senioři se sníženou soběstačností, kteří potřebují pomoc jiné fyzické osoby a kteří splňují 
podmínku věku s minimální hranicí 65 let.  
 
Dle zákona o sociálních službách může poskytovatel odmítnout uzavřít smlouvu 
o poskytování sociální služby zájemci pouze, pokud 
 neposkytuje sociální službu, o kterou zájemce žádá, a to i s ohledem na vymezení 
okruhu osob v registru poskytovatelů sociálních služeb 
 nemá dostatečnou kapacitu k poskytnutí sociální služby, 
 zdravotní stav zájemce vylučuje poskytnutí sociální služby, 
 zájemci o poskytnutí sociální služby poskytovatel vypověděl v době kratší než 
6 měsíců před touto žádostí předchozí smlouvu o poskytnutí téže sociální služby 
z důvodu porušování povinností vyplývajících ze smlouvy. 
 
Zdravotní stavy vylučující poskytování pobytové služby: 
 zdravotní stav zájemce vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém zařízení;  
 zájemce není schopen pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní infekční 
nemoci; 
 chování zájemce by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem narušovalo 
kolektivní soužití. 
 
V současné době nemůžeme garantovat kvalitní službu pro osoby hovořící jiným jazykem než 
českým.  
 
Maximální kapacita služby je 145 míst. 
 
Popis realizace poskytování sociální služby 
 Sociální služba domov pro seniory je poskytována v CSS Staroměstská České 
Budějovice, p. o. Zařízení se nalézá v klidové zóně nedaleko centra Českých 
Budějovic. Jedná se o budovu, kterou tvoří jižní a severní trakt se 4 nadzemními patry 
2 
 
spojený komunikačním jádrem a s vlastním stravovacím provozem. Objekt byl 
vybudován v roce 1990 a je v majetku Statutárního města České Budějovice.  
 Zájemce nebo jeho rodinní příslušníci přichází na základě svobodné vůle a na základě 
informací, které o službě získali z letáku, katalogu poskytovatelů sociálních služeb, 
facebooku, z webových stránek, Průvodce sociální oblastí města České Budějovice aj.  
 Zájemce je seznámen s podmínkami poskytování služby včetně všech pravidel 
a sazebníkem základních a fakultativních činností a s kritérii přijetí do služby.  
 Sociální pracovnice seznamuje na požádání zájemce o službu s místem, kde bude 
služba poskytována.  
 Zájemce vyplní formulář Žádost o poskytnutí sociální služby.  
 V případě, že se uvolní v zařízení místo, je obsazeno žadatelem, který je vybrán 
komisí z žádostí na základě posouzení jeho aktuální zdravotní a sociální situace 
zjištěné během osobního jednání se žadatelem. 
 S žadatelem je uzavírána písemná smlouva o poskytování sociálních služeb. Součástí 
smlouvy je označení smluvních stran, druh sociální služby, rozsah poskytování 
sociální služby, místo a čas poskytování sociální služby, výše a způsob úhrady, 
ujednání o dodržování vnitřních pravidel stanovených poskytovatelem pro 
poskytování sociální služby, výpovědní důvody a výpovědní lhůty a dobu platnosti 
smlouvy.   
 Poskytování služby se odvíjí od individuálního plánu uživatele, který obsahuje osobní 
cíl uživatele, jeho přání a požadavky, a také termín jeho naplnění. 
 
Zásady poskytování sociální služby: 
 Zásada respektu a svobodného rozhodování uživatele. 
 Zásada důstojnosti.  
 Zásada mlčenlivosti ve vztahu k osobním a citlivým údajům.  
 Zásada nezávislosti a podpory soběstačnosti. 
 Zásada rovnosti a individuálního přístupu. 
 Zásada otevřenosti, partnerství a spolupráce. 
 Zásada dostupnosti. 
 
Služba je poskytována v rámci celoročního provozu nepřetržitě a její rozsah závisí na 
soběstačnosti a individuálních potřebách uživatel.  
3 
 
Služby přímé péče jsou zajišťovány zdravotnickým personálem a pracovníky v sociálních 
službách.  
Všechny pokoje jsou vybaveny standardním nábytkem, polohovacím křeslem, elektrickými 
polohovatelnými lůžky, v případě potřeby mají uživatelé k dispozici antidekubitární matraci. 
Domov je vybaven dostatečným množstvím kompenzačních pomůcek pro seniory – vozíky, 
různé druhy chodítek, koupelnové sprchové židle atd.  
Strava je připravována ve vlastním stravovacím provozu zařízení v souladu se systémem 
HACCP a je pravidelně prováděn audit. 
Součástí zařízení je i vlastní prádelenský provoz.  
 
 
 
Mgr. Jiří Tetour 
       ředitel 
