 
Popis realizace poskytování sociální služby  
k registraci sociální služby v souladu s § 79 zákona 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění 
pozdějších předpisů 
 
Platnost od: 1. 6. 2022 
 
Název poskytovatele 
Sociální služby Šternberk, příspěvková organizace 
Název služby 
Domov pro seniory Šternberk 
§ 
49 
Působnost služby 
Šternberk  
1. Veřejný závazek 
a. Poslání  
 
Posláním Domova pro seniory Šternberk je napomáhat seniorům, kteří mají sníženou 
schopnost zajistit si své základní životní a osobní potřeby, a jejichž situace vyžaduje 
pomoc jiné fyzické osoby, zvládat běžné věci při péči o svou osobu a zdraví. Domov 
pro seniory poskytuje především takovou podporu, která umožňuje seniorům co 
nejdéle udržet stávající úroveň jejich soběstačnosti.  
 
 
b. Cíle 
 
▪ poskytovat podporu a pomoc uživatelům při činnostech, které již samostatně 
nezvládnou 
▪ podporovat schopnosti a možnosti uživatelů způsobem, jenž jim umožní zachovat 
si co nejdéle stávající úroveň soběstačnosti 
▪ pomoc a podpora v sociálním začleňování 
▪ podporovat další vzdělávání pracovníků 
▪ poskytovat a vytvářet prostředí a podmínky pro kvalitní poskytování sociální 
služby  
 
 
c. Cílová skupina (okruh osob, pro které je služba určena a pro které určena není) 
 
Domov pro seniory je určen pro cílovou skupinu, kterou jsou senioři od 60 let věku, jejichž 
situace vyžaduje 24 hod. pomoc a podporu jiné fyzické osoby. Tuto podporu jim není 
schopna zajistit jejich rodina. 
 
Domov pro seniory není určen (dle vyhlášky 505/2006 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona o sociálních službách, § 36): 
a) osobám, 
jejichž 
zdravotní 
stav 
vyžaduje 
poskytnutí 
ústavní 
péče  
ve zdravotnickém zařízení, 
b) osobám, které nejsou schopny pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní 
infekční nemoci, 
c) osobám, jejichž chování by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem 
narušovalo kolektivní soužití. 
 
Sociální služba je určena především občanům města Šternberka a jeho místních 
částí. 
d. Zásady poskytování sociální služby 
 
Sociální služba se řídí těmito zásadami: 
- 
individuální přístup – respektování přání, požadavků a vůle uživatele 
- 
rovnost – stejný přístup ke všem uživatelům, nepodporování předsudků 
- 
pružnost – bezodkladná reakce na vzniklé situace a změny, které nastanou  
při poskytování sociální služby 
- 
mlčenlivost – zachovávání mlčenlivosti o všech skutečnostech, které souvisejí 
s poskytováním sociální služby 
- 
podpora zdraví uživatele – nepodporování takové sociální služby a činností, které 
by mohly ohrozit zdravotní stav uživatele nebo poškodit jeho zdraví 
- 
bezpečnost – poskytování služby s ohledem na bezpečnost uživatele  
a na ochranu jeho majetku a zdraví 
- 
podpora ochrany práv uživatele – podpora ochrany práv uživatele v situacích,  
při kterých může docházet k jejich porušování 
 
2. Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby 
 
A, jednání se zájemcem o službu 
1. Domov pro seniory Šternberk je pobytová sociální služba. Informace o této službě 
zájemce o službu získává osobně přímo v Domově pro seniory Šternberk na adrese 
Na Valech 14, Šternberk nebo telefonicky. Dalším zdrojem informací je místní tisk, 
webové a facebookové stránky organizace Sociální služby Šternberk, p. o. nebo 
stránky města Šternberka. 
2. Zájemce o službu si musí vyplnit a podat Žádost o poskytování sociální služby domov 
pro seniory.  
3. Se zájemcem o službu jedná sociální pracovník. Pokud jednání probíhá mimo okres 
Olomouc, má sociální pracovník v případě potřeby možnost dohodnout se na 
spolupráci při jednání s jiným sociálním pracovníkem (např. sociální pracovníci 
magistrátů, obcí, nemocnic, apod.).  
4. Postup jednání je zpracován tak, aby odpovídal možnostem zájemce a obsah byl pro 
něj srozumitelný (velká písmena, prezentace služby v PC, lupa, využití alternativní 
komunikace – fotografie) 
5. Příprava 
a) Odpovědný pracovník se musí na jednání se zájemcem o službu vždy předem 
připravit.  
b) Příprava zahrnuje shromáždění a aktualizaci všech dostupných informací  
o zájemci.  
c) Podstatné je také zajištění klidného a nerušeného prostředí pro samotné jednání.  
6. Průběh 
a) Rozhovor probíhá v přirozeném domácím prostředí, nebo v místě současného 
pobytu uživatele, např. léčebny dlouhodobě nemocných, nemocnice apod. 
b) Jednání začíná navázáním rozhovoru, v němž jsou obě jednající strany chápány 
jako partneři.  
c) Pokud si to Uživatel přeje, je u jednání přítomna i jeho kontaktní osoba nebo jiná 
blízká osoba. Vždy je však nutno projednávat tyto záležitosti se zájemcem  
o službu, nikoliv s rodinným příslušníkem či jinou blízkou osobou. 
d) Nejprve jsou zájemci o službu poskytnuty obecné informace o službě, které mu 
mohou pomoci při jeho rozhodování. Zájemce je seznámen s typem a rozsahem 
sociální služby, rámcově s obsahem Smlouvy o poskytování sociální služby 
v domově pro seniory a s Domácím řádem domova pro seniory. 
e) Poté jsou zjišťovány informace od zájemce – jeho osobní cíle, požadavky a 
očekávání. 
7. Závěr - Na závěr jednání jsou shrnuty všechny informace a je vymezen prostor pro 
vyjasnění případných nejasností.   
8. Na základě jednání a skutečností zjištěných při jednání zařadí sociální pracovník 
žádost o poskytování sociální služby domov pro seniory z Evidence žádostí  
do Pořadníku zájemců o službu a o této skutečnosti zájemce písemně vyrozumí. 
 
B, vstup uživatele do služby 
1. Volná místa v domově pro seniory jsou obsazována dle pořadí zájemce v pořadníku. 
Před každým nástupem do domova pro seniory probíhá opět jednání se zájemcem  
o službu.  
2. S uživatelem služby je uzavřena písemná smlouva v souladu s jeho individuálními 
potřebami.  
3. Smlouva obsahuje tyto náležitosti: 
a) označení smluvních stran, 
b) druh sociální služby, 
c) předmět smlouvy, 
d) rozsah a způsob poskytování sociální služby,  
e) místo a čas poskytování sociální služby, 
f) ubytování, 
g) stravování, 
h) výši úhrady za sociální službu a způsob jejího placení, včetně způsobu 
vyúčtování, 
i) vyúčtování úhrad při pobytu uživatele mimo domov pro seniory, 
j) ujednání o dodržování vnitřních pravidel stanovených poskytovatelem pro 
poskytování sociální služby (Domácí řád Domova pro seniory Šternberk), 
k) výpovědní důvody a výpovědní lhůty, 
l) dobu platnosti smlouvy, 
m) závěrečná ustanovení, 
n) podpis uživatele, podpis ředitelky organizace. 
3. Popis služby 
a. Naplnění základních činností ze zákona 
 
Domov pro seniory Šternberk je pobytová sociální služba určená osobám, které mají 
sníženou soběstačnost zejména z důvodu věku a jejichž situace vyžaduje pravidelnou 
pomoc jiné fyzické osoby.  
Mezi základní činnosti patří: 
▪ poskytnutí ubytování 
▪ poskytnutí stravy 
▪ pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
▪ pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
▪ zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
▪ sociálně terapeutické činnosti 
▪ aktivizační činnosti 
▪ pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí  
 
 
b. Pravidla poskytování služby (obsažená v domácích řádech a dalších 
předpisech, omezení vyplývající z charakteru služby) 
 
1. Poskytovatel určuje místo a dobu poskytování sociální služby podle druhu služby  
a okruhu osob, kterým je poskytována, a podle jejich potřeb. 
2. Domov pro seniory Šternberk se nachází na adrese Na Valech 14, 785 01, Šternberk.  
Na této adrese je také tato sociální služba poskytována a to nepřetržitě 24 hodin 
denně. 
3. Pravidla o poskytování sociální služby jsou obsažena ve Smlouvě o poskytování 
sociální služby domov pro seniory, v Domácím řádu Domova pro seniory Šternberk, 
ve směrnicích vydaných organizací Sociální služby Šternberk, p. o. a všechna 
respektují nadřazené zákony a především Listinu základních práv a svobod. 
 
c. Metody práce, plánování služby 
 
1. Poskytování sociální služby vychází z očekávání, požadavků a osobních cílů 
uživatele. Jako nejčastější metodu zjišťování individuálních potřeb používáme 
metodu řízeného rozhovoru, dále pak pozorování, intuitivní a racionální techniky a 
další pomocné metody. Pomocí těchto metod a technik sestavujeme ve spolupráci 
s uživatelem jeho individuální plán. 
2. Každému uživateli sociální služby je přidělen klíčový pracovník, který má na starosti 
individuální plánování služby. Klíčový pracovník je osobou, na kterou se může uživatel 
obracet se svými potřebami, očekáváními a osobními cíli.  
3. Klíčový pracovník spolu s uživatelem sestavuje individuální plán, do kterého se 
zaznamenávají osobní cíle a potřeby uživatele, plánovaná podpora ze strany 
poskytovatele a aktivita uživatele. Vyhodnocení osobních cílů a potřeb uživatele  
a průběhu poskytování služby probíhá 1x za 6 měsíců nebo v případě změny  
při poskytování služby. 
 
d. Pravidla pro vyřizování stížností 
 
1. Uživatel nebo jím zvolený zástupce si může podat stížnost na kvalitu nebo způsob 
poskytování sociální služby domov pro seniory. Stížnost je brána jako možný podnět  
pro rozvoj a zlepšování služby.  
2. Stížnost lze podat ústně, písemně, elektronicky nebo anonymně do Schránky důvěry, 
která je umístěna na chodbě v přízemí a v 1. patře domova pro seniory. Další 
Schránky důvěry se nachází v hale v sídle organizace na adrese Komenského 40, 
Šternberk a dále pak v přízemí na adrese Hanácká 2, Šternberk. Pověřenými 
pracovníky pro přijímání stížností jsou všichni pracovníci domova pro seniory. Lhůta 
pro vyřízení stížnosti je 30 dnů. 
3. Domov má vypracovanou směrnici „Pravidla pro přijímání a vyřizováni stížností.“ Tato 
pravidla jsou vyvěšena na nástěnkách v domově a dále jsou k dispozici  
u pracovníků domova. S touto směrnicí jsou uživatelé seznamováni při jednání  
se zájemcem o službu, při uzavírání smlouvy o poskytování sociální služby a také dle 
potřeby v průběhu služby. 
4. V případě nespokojenosti s vyřízením stížnosti se uživatel může odvolat k ředitelce 
organizace, ke zřizovateli organizace nebo se může obrátit na nezávislou organizaci. 
5. Uživatel může podat také podnět, připomínku či pochvalu. 
 
e. Pravidla pro ukončení služby 
 
1. Uživatel má právo Smlouvu vypovědět písemně bez udání důvodu. Výpovědní lhůta 
ze strany Uživatele činí nejméně 2 pracovní dny. Před ukončením pobytové sociální 
služby musí Uživatel uhradit veškeré závazky vůči Poskytovateli. 
2. Poskytovatel má právo Smlouvu písemně vypovědět z těchto důvodů: 
a) v případě svého zániku,  
b) v případě, že Uživatel nebude řádně a v dohodnutém termínu platit úhrady 
za poskytování sociální služby domov pro seniory, 
c) jestliže se Uživatel chová k zaměstnancům Poskytovatele nebo ostatním 
uživatelům způsobem, jehož záměr nebo důsledek vede ke snížení důstojnosti 
fyzické osoby nebo k vytváření nepřátelského, ponižujícího nebo zneklidňujícího 
prostředí, 
d) jestliže Uživatel i po písemném upozornění poruší povinnosti, které mu vyplývají 
ze Smlouvy nebo Domácího řádu Domova pro seniory Šternberk, 
e) jestliže Uživatel přestane spadat do cílové skupiny osob, kterým je sociální služba 
domov pro seniory určena. 
3. Výpovědní lhůta ze strany Poskytovatele činí 1 měsíc a počíná běžet prvním dnem 
kalendářního měsíce následujícího po měsíci, v němž bude výpověď Uživateli 
doručena, s výjimkou odst. 2, písm. c), d), e), kdy může být výpověď okamžitá.  
4. Smlouva může být rovněž ukončena písemně vzájemnou dohodou obou stran - 
s okamžitou platností či dojednáním data, ke kterému bude Smlouva ukončena. 
 
 
f. Úhrady za služby, spoluúčast osoby blízké na úhradě 
 
1. Uživatel se zavazuje platit úhradu za poskytování sociální služby domov pro 
seniory (dále jen úhrada), která je stanovena § 73, odst. 1, písm. c), zákona  
č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, v platném znění a dle § 15, odst. 2, vyhlášky 
č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, 
v platném znění. Cenu fakultativních činností určuje Poskytovatel. 
2. Úhrada zahrnuje cenu za ubytování, stravu a za péči poskytovanou ve sjednaném 
rozsahu. Úhrada se stanovuje dle platného Ceníku Domova pro seniory Šternberk. 
Ceník určuje ceny základních i fakultativních činností. 
3. Za kalendářní měsíc se pro účely stanovení úhrady za ubytování a stravu v domově 
pro seniory považuje doba 30 dní. 
4. Po úhradě za ubytování a stravu musí Uživateli zůstat alespoň 15% jeho příjmu. 
5. Úhrada za poskytovanou sociální službu se platí zálohově, a to do 15. dne  
v kalendářním měsíci, za který má být zaplacena.  
6. U fakultativních služeb je platba provedena ihned po uskutečnění služby, v hotovosti, 
proti vydání příjmového dokladu. 
7. Jestliže Uživatel nastoupí do zařízení v průběhu kalendářního měsíce, nebo ukončí 
pobyt během kalendářního měsíce, úhrada za poskytované služby se účtuje podle 
skutečného počtu dnů pobytu v daném měsíci. 
8. S osobami blízkými projednáváme a nabízíme jim jejich spoluúčast na úhradě plateb  
za poskytování sociální služby domov pro seniory. 
 
 
g. Další doplňující informace 
 
Podrobnější informace a aktuality lze získat z několika zdrojů: 
- 
Informační letáky 
- 
Články v regionálním tisku 
- 
Zpravodaj organizace 
- 
Výroční zprávy organizace 
- 
Webové a facebookové stránky organizace Sociální služby Šternberk, p. o.  
- 
Webové a facebookové stránky města Šternberka 
4. Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
 
1. zapůjčení TV 
2. odvoz autem – Šternberk, místní části Šternberka, mimo území obce 
     
5. Prostory, materiální a technické vybavení (bezbariérovost) 
  
Domov pro seniory Šternberk je menší, ale za to rodinné zařízení, které má kapacitu 
celkem 17 uživatelů. Budova domova má tři podlaží. Jednotlivá podlaží budovy jsou 
propojena schodištěm a evakuačním výtahem. Uživatelům je k dispozici 9 pokojů různých 
velikostí. Jedná se o pokoje jednolůžkové, tak dvojlůžkové až třílůžkové, které jsou 
situovány v přízemí a prvním poschodí. Všechny tyto pokoje jsou bezbariérové, stejně tak 
jako celá budova. Pokoje jsou vybavené standardním zařízením, doplněné o vlastní 
dekorace či nábytek uživatelů. Uživatelé mají k dispozici bezbariérové WC a bezbariérový 
sprchový kout. 
Ve 2. poschodí, které prošlo v roce 2018 rekonstrukcí, se nachází kancelář vedoucí 
Pobytových služeb a kancelář sociální pracovnice a zázemí pro personál domova. 
Uživatelé zde mohou využívat společenskou místnost, která slouží na společné sociálně 
terapeutické nebo aktivizační činnost. Také je to důstojné místo, kde se uživatelé mohou 
setkávat se svými rodinami.  
V 1. patře je dále umístěna pracovna všeobecných sester a pracovníků v sociálních 
službách.  
V přízemí je umístěna kuchyňka, která slouží pro přípravu stravy pro uživatele.  
 
 
 
 
 
Zpracovala: Mgr. Martina Ospálková 
Schválila: Mgr. Hana Dvorská 
Dne: 1. 6. 2022 
 
