Domov pro seniory u Pražské brány
Základní činnosti při poskytování sociálních služeb v domově pro seniory se zajišťuje v základním 
rozsahu těchto úkonů:
•
poskytování ubytování
•
poskytování stravy
•
pomoc při poskytování běžných úkonů péče o vlastní osobu
•
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu
•
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím
•
sociálně terapeutické činnosti
•
aktivizační činnosti
•
pomoc při uplatnění práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí
Všechny služby, které domov poskytuje jsou směřovány tak, aby obyvatelé žili plnohodnotným, 
důstojným a spokojeným životem, aby nebyla prohlubována závislost na službě.
S každým klientem je jednáno a zacházeno individuálně. Týká se to jak metod práce s klientem, 
vyřizování stížností i způsobu, jakým jsou uživatelé zapojeni do rozhodování o využití služby. 
Každý klient má svá vlastní přání a požadavky.  Jejich přání se snažíme, v nám dostupné míře, 
respektovat.
Výše úhrady za poskytování sociálních služeb je v souladu s platným ceníkem stanoveným Radou 
města Kouřim.
Poskytování služby je ukončeno buď z důvodu úmrtí, ukončení platnosti smlouvy uzavřené na dobu 
určitou, ukončením smlouvy na žádost klienta z důvodu umístění do jiného  zařízení nebo odchodu 
do domácí péče,  nebo po vzájemné dohodě pro neplnění závazků jedné z obou stran. 
Domov pro seniory u Pražské brány se nachází v centru města Kouřimi.
Jedná se o dvoupodlažní budovu, většinou bezbariérově upravenou: Nachází se zde  šestnáct 
pokojů, jedno – tří lůžkových. 
Pokoje nemají vlastní hygienické zařízení, na většině pokojů je umyvadlo s tekoucí teplou a 
studenou vodou. V zařízení jsou tři bezbariérové koupelny.
Všechny pokoje jsou vybaveny elektrickými polohovacími lůžky.
V přízemí jsou ubytováni klienti, kteří vyžadují stálý dozor pro svůj zdravotní stav. Tato část je 
zcela bezbariérová. 
V patře jsou ubytováni soběstační klienti. Je tam společná jídelna, kterou mohou klietni využít, 
pokud nejedí na pokoji. Jídelna  slouží  také jako společenská místnost. 
Pro klienty připravuje kuchyň domova celodenní stravování, rovněž vaří obědy pro uživatele PS 
Kouřim a přilehlých obcí.
Domov má vlastní prádelnu,  kde se pere všechno prádlo,  jak osobní, tak lůžkoviny.
 
 
Pokud mají klienti zájem a rodina je schopna a ochotna se o ně postarat, mohou klienti kdykoliv, 
pokud to jejich zdravotní stav umožní, jet domů na tzv. dovolenou.
Za domem je udržovaná zahrada, která je k dispozici klientům i návštěvám.
1x týdně dochází do domova pro seniory lékař, neustále je přítomna službu konající zdravotní 
sestra. 
Dále dochází pedikérka a holička. 
