Charita Studénka 
Malá strana 216, 742 13 Studénka 
 
tel.: +420 556 401 726, mobil: 
+420 774 928 906 
e-mail: info@studenka.charita.cz 
www.studenka.charita.cz 
 
 
 
IČO: 44937377 
bankovní spojení: Fio banka 
DIČ: CZ44937377 
č. ú.: 2900275615/2010 
 
Popis realizace poskytování sociální služby 
Dům pokojného stáří – Domov sv. Anny 
 
 
 
 
 
Charita Studénka  
zastoupena Bc. Jarmilou Pomikálkovou, DiS., ředitelkou 
Malá strana 216, Studénka, 742 13 
 
tel.: 774 928 906, 556 401 726 
web: https://studenka.charita.cz 
 
 
 
 
IČO:  
 
 
 
 
44937377 
 
Druh poskytované služby:  
 
domovy pro seniory  
 
 
 
 
 
 
§ 49 zák. č. 108/2006 Sb. 
 
Místo poskytované služby:  
 
Malá Strana 460, Studénka 742 13 
 
Kapacita: 
 
 
 
 
18 osob 
 
Časový rozsah služby:  
 
 
nepřetržitě 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Charita Studénka 
Malá strana 216, 742 13 Studénka 
 
tel.: +420 556 401 726, mobil: 
+420 774 928 906 
e-mail: info@studenka.charita.cz 
www.studenka.charita.cz 
 
 
 
IČO: 44937377 
bankovní spojení: Fio banka 
DIČ: CZ44937377 
č. ú.: 2900275615/2010 
Veřejný závazek 
 
Poslání 
 
Našim posláním je poskytnout nový domov seniorům, kteří jsou z důvodu své životní situace 
odkázáni na pomoc, podporu a péči druhé osoby a nemohou již žít ve svém přirozeném 
prostředí.  
Naší snahou je navodit domácí atmosféru, což nám umožňuje malý počet obyvatel, kteří se 
navzájem znají. Dle svého přání mohou prožívat společně a smysluplně své dny a různé 
události.  
 
Cílem naší služby je:  
 
• obnovit nebo udržet u uživatelů samostatnost v individuálních oblastech tak, aby to 
odpovídalo jejich potřebám a přáním, a naplňovat potřeby uživatelů, i když jejich 
samostatnost již nelze udržet 
• aby uživatelé mohli v klidu a důstojně dožít svůj život 
• udržet, případně obnovit kontakt a spolupráci uživatelů s rodinnými příslušníky, 
osobami blízkými a se sociálním prostředím 
 
Cílová skupina: 
 
Senioři od 60 let věku, kteří jsou odkázáni na péči druhé osoby, tak, že nemohou být ve svém 
domácím prostředí. 
Do Domova přijímáme především obyvatele Novojičínska.  
 
Zásady při poskytování služby 
 
• důstojně a s úctou doprovázet uživatele po celou dobu využívání služby 
• zapojování uživatelů v sebepéči – uživatelé jsou motivováni (ne nuceni) k tomu, aby 
aktivity, které mohou, vykonávali sami v souladu s Individuálním plánem 
• rovné podmínky – pracovníci neupřednostňují v péči žádného uživatele, ale vycházejí 
každému vstříc dle jejich potřeb  
• duchovní podpora – uživatelům je nabízena duchovní služba dle jejich vyznání a přání 
• respektování volby – uživatel má možnost volby a tu respektujeme, i když víme, že 
tato volba nemusí být pro uživatele vhodná  
• individuální přístup – pracovníci poskytují služby uživatelům s ohledem na jejich 
rozdílné potřeby a představy o poskytované péči.  
 
 
 
 
Charita Studénka 
Malá strana 216, 742 13 Studénka 
 
tel.: +420 556 401 726, mobil: 
+420 774 928 906 
e-mail: info@studenka.charita.cz 
www.studenka.charita.cz 
 
 
 
IČO: 44937377 
bankovní spojení: Fio banka 
DIČ: CZ44937377 
č. ú.: 2900275615/2010 
Prostředí 
Zařízení je umístěno v rekonstruované čtyřpodlažní budově, v části města Butovice, 
vzdálenost od centra města je asi 1 km. V sousedství Domova se nachází obchod Hruška, 
park, dětské hřiště a kostel se hřbitovem. Na zastávku MHD je asi 100 m. 
Služba je poskytována ve 4podlažní budově se zastavěnou plochou 168 m2. K ubytování 
slouží 11 pokojů – 5 jednolůžkových, 5 dvoulůžkových a 1 třílůžkový, v 2., 3. a 4. podlaží. 
Pokoje jsou vybaveny moderním, účelovým nábytkem. První podlaží (suterén) je určeno pro 
technické zázemí. Nachází se zde prádelna, žehlírna, sklady, kotelna, dílna, šatna a strojovna 
výtahu. Přístup do budovy i interiér je bezbariérový, v budově je výtah a schodišťová 
sedačka. Kromě svých pokojů mohou obyvatelé využívat společné prostory – jídelnu, 
společenskou místnost, terasu, kavárnu. K budově patří zahrada se vzrostlými stromy a 
zahradní architekturou. 
Pro aktivizační služby jsou využívány rehabilitační a cvičební pomůcky, materiály a pomůcky 
pro ruční práce. Uživatelům může být zapůjčen invalidní vozík, chodítko.  
Pro snadnější péči o imobilní obyvatele slouží el. zvedák, vanová sedačka, pojizdná vana a 
různé pomůcky usnadňující manipulaci s imobilním uživatelem. 
Služby jsou poskytovány vyškoleným personálem, který každoročně prohlubuje své znalosti 
na odborných školeních, kurzech a konferencích. 
 
Jednání se zájemcem o službu 
Každý zájemce o službu i jeho rodinní příslušníci si mohou Domov prohlédnout. 
Kompetentním pracovníkem jsou předány informace o pobytu v zařízení. Formulář „Žádost o 
poskytování služeb v Domově sv. Anny“ si zájemci mohou vyzvednout přímo v Domově nebo 
je dostupný na www.studenka.charita.cz. Součástí žádosti je formulář „Vyjádření lékaře“. Do 
Domova je žádost možné doručit osobně, prostřednictvím rodiny či jiné osoby blízké nebo 
poštou. Po přijetí Žádosti je zájemci oznámeno, zda spadá do naší cílové skupiny a pokud 
ano, domluví si s ním sociální pracovnice schůzku. Při tomto setkání zjišťuje pracovnice, jaký 
je aktuální stav žadatele, jak akutní je jeho přijetí do Domova. Žadateli jsou předány 
informační materiály týkající se pobytu v Domově. Jak vybíráme nového uživatele po 
uvolnění místa, je uveřejněno na www.studenka.charita.cz. 
 
Uzavírání smlouvy 
Před přijetím do Domova sociální pracovnice s žadatelem probere obsah smlouvy se všemi 
přílohami, vysvětlí mu, jaké údaje a proč je k uzavření smlouvy potřebujeme, podmínky 
poskytování, průběhu a vypovězení služby. Přílohou smlouvy je Ceník, Způsob úhrady, 
Domovní řád, Způsob podávání stížnosti a Rozsah pomoci. 
Smlouva se uzavírá nejpozději v den nástupu ve dvou originálech. Jeden si nechává uživatel a 
druhý je založen u sociální pracovnice Domova. 
 
Nabízené činnosti 
Domov poskytuje obyvatelům: 
• ubytování – ve výše uvedených pokojích s vybavením, senioři si po dohodě mohou 
přinést z domova drobné předměty (křeslo, obrázky, poličku apod.) 
Charita Studénka 
Malá strana 216, 742 13 Studénka 
 
tel.: +420 556 401 726, mobil: 
+420 774 928 906 
e-mail: info@studenka.charita.cz 
www.studenka.charita.cz 
 
 
 
IČO: 44937377 
bankovní spojení: Fio banka 
DIČ: CZ44937377 
č. ú.: 2900275615/2010 
• stravu – celodenní strava je zajišťována s ohledem na věk a zdravotní stav uživatelů. 
Skládá se ze snídaně, oběda, večeře, 2x svačina, případně 2. večeře. Senioři mají 5x 
týdně možnost výběru ze dvou druhů jídla k obědu 
• pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu – pomoc s oblékáním, 
obouváním, přesunem na lůžko či vozík, polohování, podávání jídla a tekutin, pomoc 
při pohybu uvnitř i vně Domova 
• pomoc při osobní hygieně 
• zprostředkování kontaktu se společenským prostředím – podpora při využívání běžně 
dostupných služeb 
• aktivizační činnosti – nácvik a upevňování schopností a dovedností, zájmové aktivity 
• pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů  
• sociálně terapeutická činnost 
Pomoc a podpora je poskytována v rozsahu potřebnosti daného uživatele. Toto je popsáno 
v Individuálním plánu, kde si také uživatel společně se svým klíčovým pracovníkem určuje 
cíle, kterých chce dosáhnout. Průběh poskytované služby vede k naplnění stanovených cílů. 
Pravidelně dochází k hodnocení a případně ke změně cílů. 
Aktivizační činnost je prováděna individuálně nebo ve skupině. Uživatelé nejsou k ničemu 
nuceni, mohou se sami rozhodnout, kterých aktivit se účastní. Jsou pořádány kulturní a 
vzdělávací akce, výlety, plesy, soutěže. Spolupracujeme s místními ZŠ, děti seniorům 
předčítají, vytváří s nimi drobné dárkové předměty, připravují si různá vystoupení. 1x 
měsíčně se v Domově koná mše svatá a uživatelé mají možnost využít i další duchovní 
podporu, která se nabízí. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Charita Studénka 
Malá strana 216, 742 13 Studénka 
 
tel.: +420 556 401 726, mobil: 
+420 774 928 906 
e-mail: info@studenka.charita.cz 
www.studenka.charita.cz 
 
 
 
IČO: 44937377 
bankovní spojení: Fio banka 
DIČ: CZ44937377 
č. ú.: 2900275615/2010 
Ceník za služby poskytované v Domově 
sv. Anny 
Platby za ubytování a stravu 
Platba za ubytování a stravu se řídí vyhláškou č.505/2006 Sb., v platném znění. 
 
V ceně ubytování je zahrnuto topení, teplá a studená voda, el. proud, úklid, 
praní, žehlení a drobné opravy prádla. 
Částka za stravu se skládá z ceny potravin a režijních nákladů souvisejících 
s přípravou jídla. 
 
pokoj 
bydlení  
za 1 den 
strava  
za 1 den 
celkem  
za 1 den 
celkem  
za 30dní 
celkem 
za 31 dní 
třílůžkový 
240,- 
250,- 
490,- 
14 700,- 15 190,- 
dvoulůžkový 
260,- 
250,- 
510,- 
15 300,- 15 810,- 
jednolůžkový 
bez příslušenství 
280,- 
250,- 
530,- 
15 900,- 16 430,- 
jednolůžkový  
s příslušenstvím 
300,- 
250,- 
550,- 
16 500,- 17 050,- 
 
Cena denní stravy 
 
 SNÍDANĚ 
 
 SVAČINA 
 
   OBĚD 
 
 SVAČINA 
 
 VEČEŘE 
 
 CELKEM 
    45,- 
    20,- 
   115,-     20,- 
 
    50,- 
   250,- 
 
Nenárokové – fakultativní služby 
 
doprava osobním autem  9,- Kč / 1 km 
doprovod je hrazen v rámci příspěvku na péči 
 
Cena za úkony péče náleží dle zákona č.108/2006 Sb., o sociálních službách 
poskytovateli ve výši přiznaného příspěvku na péči 
 
Tento ceník je platný od 1. 2. 2024 
 
Bc.Jarmila Pomikálková, DiS., ředitelka 
 
 
Charita Studénka 
Malá strana 216, 742 13 Studénka 
 
tel.: +420 556 401 726, mobil: 
+420 774 928 906 
e-mail: info@studenka.charita.cz 
www.studenka.charita.cz 
 
 
 
IČO: 44937377 
bankovní spojení: Fio banka 
DIČ: CZ44937377 
č. ú.: 2900275615/2010 
Zajištění zdravotní péče 
Zdravotní (ošetřovatelská) péče je zajištěna vlastními zaměstnanci, kteří mají odbornou 
způsobilost k výkonu zdravotnického povolání. Na požádání dochází do zařízení praktičtí 
lékaři jednotlivých uživatelů. Po přijetí do Domova nemusí senioři měnit praktického lékaře. 
Akutní situace jsou řešeny RZS. Na vyšetření k odborným lékařům jsou uživatelé dováženi 
sanitní přepravní službou, v případě nutnosti s doprovodem pracovníka zařízení. 
 
Stížnosti 
1. Způsob podání stížnosti 
• Ústně -uživatel nebo kdokoliv jiný svou nespokojenost sdělí kterémukoliv 
pracovníkovi, ten sepíše stížnost na formulář „Evidence stížností“ nebo čistý papír a 
předá ji vedoucí služby nebo ji vedoucí služby sdělí ústně a ta ji sepíše na daný 
formulář 
• Písemně - uživatel nebo druhá osoba může napsanou stížnost předat kterémukoliv 
pracovníkovi nebo ji vhodit do Schránky, která se nachází v přízemí. Stížnost může 
být napsána na formulář „Evidence stížností“, který je na nástěnce u Schránky nebo 
na čistém papíru, ten vedoucí služby přicvakne k formuláři. 
• Anonymně - uživatel nebo druhá osoba může nepodepsanou stížnost vhodit do 
Schránky. Pokud uživatel sdělí stížnost ústně pracovníkovi s tím, že nechce, aby se 
vědělo, kdo si stěžuje, je toto považováno za anonymní stížnost a pracovník je 
vázán mlčenlivostí o totožnosti stěžovatele. 
 
Formuláře „Evidence stížností“ se evidují v Knize stížností. 
Schránka na stížnosti se otevírá každé sudé pondělí a o každém otevření je vyhotoven zápis. 
 
2. Způsob vyřizování stížností 
• stížnosti vyřizuje vedoucí služby, za její delší nepřítomnosti vyřizuje stížnosti sociální 
pracovnice  
• v případě, že se stížnost týká práce vedoucí služby, vyřizuje ji ředitelka Domova. 
Pokud si někdo stěžuje přímo na ředitelku Domova, stížnost je postoupena řediteli 
DCHOO 
• stížnost by měla být vyřízena do 30 dnů 
• pokud není možno stížnost vyřídit v dané době, je vedoucí služby povinna: 
 
 
a) podat stěžovateli vysvětlení 
 
 
b) informovat ředitelku, která zhodnotí situaci podle závažnosti a povahy 
• stěžovatel obdrží písemnou odpověď, kopie odpovědi je založena v Knize stížností 
• o všech stížnostech a jejich řešeních informuje vedoucí služby ředitelku Domova 
ihned a ostatní pracovníky na nejbližší pracovní poradě 
• uživatelům je 1x ročně připomínán způsob podávání stížností, celoročně je způsob 
zveřejněn v písemné formě na nástěnce v přízemí a 1. patře 
• pokud stěžovatel není spokojen se způsobem vyřízení stížnosti, může se odvolat 
k nadřízenému nebo nezávislému orgánu. Seznam těchto orgánů je vyvěšen na 
nástěnkách v přízemí a 1. patře 
