Domov pro seniory Luhacovice
San SOCIALNI
- OLSAVA
V Drahach 1105
| 763 26 Luhadovice
SLUZBY
Socialni sluzby OlSava, pfispévkeva-erganizace-
Popis realizace poskytovani socidlnich sluzeb
platny od 01. 12. 2024
o
Nazev poskytovatele
Socialni sluzby OlSava, p. o.
cod
Druh sluzby
Domovy pro seniory
Identifikator
6523437
Forma sluzby
Pobytova
Nazev zafizeni a misto
Domov pro seniory Luhacovice
poskytovani
V Drahach 1105, 763 26 Luhacovice
Poslani
Poslanim Domova pro seniory Luhalovice je poskytnout bezpe&né a distojné prostfedi osobam, které se
ocitly v
nepfiznivé
socidlni
situaci
zplisobené
oslabenim
nebo
ztratou
schopnosti zdGvodu
véku
a nepfiznivého zdravotniho stavu a které potrebuji pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby, jez jiz nemize
byt zajiSténa Cleny rodiny nebo za pomaoci terénnich sluZeb v jejich domacim prostredi.
Cilova skupina
Sluzbu poskytuje seniorlim od 65 let véku, ktefi se ocitli v nepfiznivé socialni situaci zplsobené sniZzenim
sobésta¢nosti z dlvodu véku a nepfiznivého zdravotniho stavu a které potfebuiji pravidelnou pomoc a péci
jiné fyzické osoby, jez jiz nemdze byt zajisténa Cleny rodiny nebo za pomoci terénnich sluZeb v jejich
domacim prostiedi.
Sluzbu nemtizeme poskytnout
osobam Zadajicim o socidlni sluzbu, kterou poskytovatel neposkytuje,
[ J
sluzba neni uréena osobam s demenci, jejichZ potfeby nelze v zafizeni naplinit,
®
osobam, které Zadaji o poskytnuti socialni sluzby, vypovédél poskytovatel v dobé kratsi ne
6 mésicll pred touto Zadosti smlouvu o poskytnuti téze socidlni sluzby
z dGvodu porusovani
povinnosti vyplyvajicich ze smlouvy,
osobam, jejichZ zdravotni stav vyZaduje péci ve zdravotnickém zafizeni, u nich je pro zachovani
Zivotnich funkci nutnd intenzivni lékafska péce nebo jsou Zivotné zavisli na specializovanych
pfistrojich (napfiklad podpora dychani pomoci kyslikového pfistroje, aj.),
osobam s akutni infekéni nemoci,
osobam, které trpi prokdzanym dusevnim onemocnénim.
Zasady poskytovani socidlni sluZby
Zachovani lidské ddstojnosti
Individudini pfistup
Uplatnéni svobodné ville
Ochrana prév uZivatel0 a pracovnikl
Jednani se zajemcem o sluZbu, vstup klienta do sluzby
Zadost o uzavieni smlouvy o poskytovéni socidlni sluzby mize zajemce ziskat osobné pfi navitévé DS
Luhacovice
nebo
zinternetovych
stranek: https://sslolsava.cz/domov-pro-seniory-luhacovice/
v sekci
Dokumenty ke staZeni. Posudek lékafe je nutny doloZit pfed uzavienim smlouvy, pfipadné na vyzadani
socidlni pracovnice. Zadosti Ize zasilat postou, e-mailem Ci pfinést osobné do DS Luhadovice.
Proces zpracovani kazdé Zadosti se déje podle ndsledujicich pravidel:
Domov pro seniory Luhacéovice
LUZBY
Socialni sluzby Ol$ava, prispévkova organizace
-0LSAVA
V Drahach 1105
| 763 26 Luhacovice
e Pfijem
Zadosti,
ktera
musi
byt
Fadné
vyplnéna,
opatfend
podpisem
zdjemce
(pfipadné
opatrovnika).
Posouzeni Zadosti socialni pracovnici, pokud rovnou ze Zadosti je jasné, Ze Zadatel neni nase cilova
skupina, je pisemné informovan o skute¢nosti, Ze jeho Zadost nemQzeme pfijmout i s uvedenim
dGvodu nepfijeti (nizky vék). Ostatni zajemci jsou kontaktovani telefonicky, jsou seznameni
s obdrZenim Zadosti a je s nimi dohodnut nasledny postup.
e Socialni Setfeni probiha v misté, kde se 7adatel nachazi (v domdacnosti, LDN, nemocnici, aj.) Setfeni
mohou byt pfitomni rodinni pfisludnici nebo davérni znami Zadatele. Vystupem ze Setieni je
zaznam o schopnostech sebeobsluhy a socidlni situaci Zadatele. Pfi Setfeni jsou pfedany zakladni
informace o Domové. Zadatel sdéli jeho pani a predstavy.
Socidlni Setfeni provadi 2 socidlni pracovnice. V pfipadé potfeby mize
1 socialni pracovnici
zastoupit vedouci ptimé péce, vrchni sestra nebo vedouci zafizeni. S Zadatelem vypliuji formula¥,
na ktery se zaznamenadvaji schopnosti Zadatele v oblasti sebeobsluhy, péce o domacnost, jeho
predstavy a poZadavky na sluzbu, socidini zazemi. Seznamuji jej s podminkami, za kterych sluzbu
poskytujeme, s povinnostmi, které pro néj z pfijeti sluZby vyplyvaji. Pracovnice s nim projednaji
sluzby, které by pro néj byly vhodné, zjistuji jeho pozadavky a olekdvani.
P¥edaji zakladni
informace o DS Luhacovice jak Ustné, tak
i v pisemné podobé, ukaze fotografického pravodce
zafizenim.
* Vyhodnoceni
zdznamu
ze
3etfeniprobihd
podle
Metodického
doporuceni
Krajského
Gfadu
Zlinského kraje, podle kterého je uréeno, zda Zadatel splfiuje podminku vysoké miry potfebné
péce.
S vysledky Setfeni seznamuje socialni pracovnice komisi domova pro seniory. Komise
DS po
+
seznameni s vysledky Setfeni posoudi Zadosti, zda se nevyskytly skuteénosti, které by branily
v jejich pfijeti.
Slozeni komise
vedouci zafizeni,
[J]
2 socialni pracovnice,
[J
vrchni sestra (v pfipadé potieby).
Komise rozhoduje na zdkladé téchto skutecnosti:
[J]
zjisténi pfi jednani se zajemcem pred podanim Zadosti,
zjisténi pfi socidlnim Setfeni u Zadatele v misté jeho pobytu pfi podan i Zadosti,
kritérii pro posuzovani Zadosti o umisténi do pobytového zafizeni (vysoka mira potfebné péce,
ohroZujici socialni situace),
®
dle zakladnich informaci na zadosti.
Kritéria pro pFijeti
®
Vysoka mira potfebné péce, kterou
jiZz nezajisti rodina ani terénni sluzby (dle metodického
doporuéeni KUZK),
celkova
socialni situace je
velmi
neuspokojiva
a
vyrazné
sniZuje
kvalitu
Zivota
(osaméni,
zanedbani...),
Informovani Zadatele o vysledku vyhodnoceni provedeného Setfeni. Pisemné je Zadatel vyrozumén
o zafazeni do evidence Zadatell nebo do evidence odmitnutych Zadosti.
Pfi uvolnéni mista v DS Luhacovice jsou evidovani Zadatelé postupné oslovovani a vyzvani k uzavieni
smlouvy. Zadatelé jsou oslovovani od nejvétsi miry potiebnosti (od nejvyséiho ziskaného pottu bodd ze
socidiniho Setfeni). Datum podani Zadosti neni rozhodujici.
Domov pro seniory Luhacovice
SOCIALNI
V Drahach 1105
763 26 Luhacovice
SLUZBY
Socialni sluzby Ol$ava, pfispévkova organizace
OL$AVA
Popis sluzby
Naplnéni zékladnich &innosti ze zdkona
Zékladni rozsah poskytované sluzby vychdzi ze Zékona o socialnich sluzbach ¢. 108/2006 Sb. §49 a provadéci
vyhlasky 505/2006 Sb. ve znéni pozdéjsich pfedpisO § 15.
1. UBYTOVANI
Nabizime 20 jednolGzkovych a 10 dvoultZkovych pokoji. Kapacita Domova je 40 klientd.
[ J
po dohodé je mozné si pokoj vybavit vlastni televizi, radiem a malymi drobnostmi a vzpominkovymi
predméty,
soucasti ubytovani je také uklid, prani a drobné opravy loZniho a osobniho pradla a o$aceni, Zzehleni.
2. POSKYTNUTI STRAVY
[J
Poskytujeme
celodenni stravovani v clenéni
snidané,
obéd,
svafina
a
2.velefe
pro
Kklienty
s diabetem,
nabizime stravu raciondlni, diabetickou a $etfici,
hotova jidla dovazime od firmy Vaclav Hrabec s.r.o0. z Uherského Brodu.
f
3. POMOC PRI ZVLADANI BEZNYCH UKONU PECE O VLASTNIi OSOBU
Pomoc ¢i podpora pfi oblékani a sviékani véetné specialnich pomuicek,
pomoc ¢i podpora pfi pfesunu na lizko nebo vozik,
pomoc Ci podpora pfi vstavani z IGZka, uléhani, zména poloh,
pomoc ¢i podpora pfi podavani jidla a piti,
pomoc Ci podpora pli prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitfnim
i vnéj$im prostoru.
4. POMOC PRI OSOBNI HYGIENE NEBO POSKYTNUTI PODMINEK PRO OSOBNi HYGIENU
Pomoc i podpora pfi ukonech osobni hygieny (v pokoji nebo v centraini koupelng),
[J]
pomoc pfi zakladni péci o vlasy a nehty,
[ J
pomoc
podpora pti pouZiti WC.
5. ZPROSTREDKOVANI KONTAKTU SE SPOLECENSKYM PROSTREDIM
Podpora a pomoc pfi vyuzivani béné dostupnych sluZeb a informacnich zdroji (akce mimo Domov,
sluzby mimo Domov),
pomoc pfi obnoveni nebo upevnéni kontaktu s rodinou a pomoc a podpora pfi dalsich aktivitach
podporujicich socialni zaglefiovani osob (navstévy rodiny a patel v Domové),
pofadani akci na Domové pro vefejnost,
podpora pfi vychazkach v okoli, pfi navstévé cukrarny, aj.
6. SOCIALNE TERAPEUTICKE CINNOSTI
[J
Vyuzivani terapii (napf. canisterapie, felinoterapie), pravidelné cviceni,
pomoc pfi €innostech, které vedou k rozvoji a udrzeni socialnich schopnosti a dovednosti (doprovod
na urad, k lékafi...)
podpora socidlniho zaclenéni klientd.
7. AKTIVIZACNI CINNOSTI
obnoveni nebo upevnéni kontaktu
s pfirozenym
socidlnim
prostiedim
- zajistujeme
kulturni
a spoleCenské programy pro uZivatele, doprovézime je na vychézky, zajisténi bohosluzby,
nacvik a upevnéni dovednosti pfi provadéni skupinovych a individuélnich aktivit - cviéeni, ruéni
avytvarné
prace,
promitdni
filmu
na
velkoplodném
platné,
cvi€eni jégy, cvieni
paméti,
reminiscence, canisterapie, aj.
udrZovani tradic - Vanoce, Velikonoce, stavéni a kaceni méje, aj.
vv
SLUZBY
Domov pro seniory Luhacovice
SOCIALNI
V Drahach 1105
| 763 26 Luhacovice
Socialni sluzby OlSava, pfispévkova organizace
OL$AVA
8. POMOC PRI UPLATNOVANI PRAV, OPRAVNENYCH ZAJMU A PRI OBSTARAVANI ZALEZITOSTI
pomoc pfi vyfizovani béZnych zaleZitosti na Ufadech, u lékafu,
[J]
socialni poradenstvi,
zajisténi oSetfovatelské zdravotni péce.
Pravidla poskytovani sluzby
Pfi poskytovani sluzby se fidime zakonem ¢. 108/2006 Sb. o socialnich sluzbach, vyhlaskou &. 505/2006 Sb.,
obecné
zdvaznymi
pravidly obcanského
souziti, vnitfnimi
predpisy
a smérnicemi
domova,
etickym
kodexem organizace a standardy kvality, které jsou zavazné pro viechny pracovniky.
Kazdy
klient je
pfijiman jako
rovnocenny partner bez ohledu
na
zdravotni stav, vék,
schopnosti,
ndboZenské vyznani, socialni a spolecenské postaveni. Je dileZité znat individualni potfeby kaZdého klienta
a podle nich nastavit a poskytovat péci. Podporujeme tim sobéstacnost klientl
a snizujeme zavislost
klientl na socidlni sluzbé.
Nékterd zdkladni prava ale
i povinnosti klientd jsou zakotvena pfimo ve Smlouvé g poskytnuti socidlni
sluzby a Vnitfnich pravidlech.
Pracovnici Domova se pribéZné béhem roku tcastni riznych Skoleni a vzdélavacich program v Domové
i mimo Domov, které pfispivaji ke zvySovani kvality poskytované sluzby. Pracovnikiim se dostava podpory
ve formé supervize.
Metody prace
Veskera Cinnost v naSem Domové je zaméfena na to, aby méli klienti pocit pinohodnotného a spokojeného
Zivota a aby si co nejdéle udrZeli samostatnost a sobéstalnost. Nasi snahou je rovnéz to, aby nezlstali
odtrZeni od reality Zivota a méli zajem o déni ve svété.
S klienty pracujeme individudlné ¢i skupinové. VSechny nade aktivity mame zpracovany do tydenniho,
mési¢niho harmonogramu. Tyto ¢innosti pfizplisobujeme dle moZnosti klientd.
Domov neni pro vefejnost uzavieny, navstévy jsou vitany a podporovany. Klienti mohou pfijimat navstévy
denné. Doporucena doba pro uskutecnéni navstévy je 9:00 - 18:00 hod.
Vramci
zdravotnické
péce
zprostiedkovavame
pouze
oSetfovatelské
sluiby
a
uUkony,
které
jsou
v kompetenci vSeobecné sestry, na zakladé indikace lékafe. Lékai v domové pro seniory neordinuje, klient
zlstava v péci svého dosavadniho lékafe. Odborné ambulance zabezpedujeme po domluvé sklientem
nebo rodinou v ramci nasich moznosti.
Pravidla pro vyfizovani stiZnosti
Klienti maji prdvo si v ramci poskytované sluzby stézovat kdykoliv, na cokoliv, komukoliv.
StéZovat si lze Ustné nebo pisemné. Pisemna stiznost mize byt anonymni.
Stiznosti resi vedouci Domova spolu s vedoucimi jednotlivych Gsekl dle zavaznosti stiznosti.
Ustni
i pisemna stiznost je zaevidovana vedouci Domova a bude na ni pisemné reagovéno do
30. dni,
Pisemné zaznamy, pisemné stiZznosti a reakce na né se dle data archivuji u vedouci Domova.
Zaméstnanci Domova vnimaji stiznosti jako podnét k zamysleni, jako informace o moZnosti zlepsit
kvalitu sluzby.
Klienti
i zaméstnanci jsou o pravu a moZnosti stéZovat si, pravidelné informovani pri setkanich
a schuzich, na poradach, na nasténkach.
Pisemnou stiZnost je mozno dorudit jakymkoli zplsobem, napfiklad prostfednictvim tzv. schranky
stiznosti, ktera je umisténa v 1. podlaZi u vytahu.
V ptipadé nespokojenosti s vyfizenim stiZnosti se stéZovatel mize obratit na:
a
Poskytovatele
sluzby
Socialni
sluzby
Olsava,
pFispévkova
organizace,
Nezdenice 43, Nezdenice 687 32, feditelka Ing. Marie Vaskovicova
SLUZBY
Domov pro seniory Luhacovice
SOCIALNI
V Drahach 1105
| 763 26 Luhadovice
Socialni sluzby Ol$ava, pfispévkova organizace
OLSAVA
zfizovatele
organizace
-
KUZK,
socidlni
odbor, ti
T.
Bati
21,
761
90
Zlin,
tel. 577 043 313
Ombudsmana - KancelaF Vefejného ochrance prav, Udolni 658/39, 602 00 Brno, tel.
542 542 111 (spojovatelka)
Soud - Okresni soud Zlin, Dlouhé dily 351, 763 02 Zlin - Louky, tel. 577 171 111
Pravidla pro ukonceni sluzby
Klient a Poskytovatel se mohou kdykoliv dohodnout na ukonéeni této Smlouvy, a to pisemnou
dohodou,
Pokud klient nebude se sluzbou spokojen anebo v jeho Zivoté nastanou skuteénosti, které mu
umoiZni vratit se do svého pfirozeného prostiedi, mize smlouvu ukonéit podanim vypovédi. Pobyt
pak bude ukonéen k poslednimu dni mésice, ktery nasleduje po mésici, v némz byla vypovéd'
podana.
Poskytovatel mhze klientovi rovnéZ pobyt ukontit, a to v pfipadé, Ze tento nedodriuje povinnosti
vici poskytovateli, ke kterym se zavazal podpisem smlouvy (jsou uvedeny ve smiouvé). Jednd se
predevsim o Uhradu sluzby a nedodrZovani vnitfnich pravidel.
Podminky a doba vypovédni Ihity je stejnd, jako kdyZ vypovéd podava klient.
Pfed odchodem musi klient dat pokoj do ptvodniho stavu
a uhradit pfipadné Skody, které
zplsobil.
Podminky vypovédi jsou zakotveny ve Smlouvé o poskytovani socialni sluzby.
Klient mize podat vypovéd bez udani divodu, my respektujeme jeho rozhodnuti.
Pokud chce pobyt klienta ukon€it poskytovatel, musi mu predchazet vyéet situaci, které jsou
pisemné podchyceny a dokazuji klientovo porudeni povinnosti vyplyvajicich ze Smlouvy.
o
Uhrady za sluzby
V nasem Domové se fidime platnym sazebnikem, ktery je k dispozici klientam, zaméstnanctim
i vefejnosti
v prostorach Domova,
na webovych strankach
¢i
k vyzvednuti
u pracovnikG domova.
Dle vyhlasky
505/2006 Sh. § 73 musi klientu zlstat 15% z pfijmu. Pokud klient nedosdhne na pinou Ghradu sluzby ze
svého pfijmu, je oslovena rodina o spoludiast na Ghradé (Fedeno individuaIng). Dle zakona 108/2006 Sb.
§ 73 pfiznany pfispévek na péci naleZi Domovu v plné vysi.
Dalsi dopliujici informace
Fakultativni sluZby (jsou-li poskytovdny)
Jde o poskytnuti vybranych sluZeb nad ramec zékladnich &innosti dle platného Sazebniku.
e
Uschova cennosti,
PfileZitostné poufiti sluzebniho vozidla pro klienty
Tyto sluzby poskytujeme na Zadost klienta. Ridime se platnym sazebnikem, ktery je k dispozici klientim,
zaméstnancim
i vefejnosti v prostorach Domova, na webovych strankach &i k vyzvednuti u pracovniki
domova. Platby probihaji pfi mésiénim zuctovani.
Domov pro seniory Luhacovice
SOCIALNI
- OLSAVA
SLUZBY
V Drahach 1105
| 763 26 Luhadovice
Socialni sluzby OlSava. pfispévkova oraanizace
Prostory, materialni a technické vybaveni (bezbariérovost)
Domov pro seniory Luhalovice se nachdzi pobliz centra mésta Luhacovice. Budova je postavena v roce
2015. Kapacitu Domova je 40 klientO.
Budova ma pfizemi a dvé nadzemni podlazi. V prvnim podlaZijsou pomocné provozy a technické zazemi. Je
zde spolecenska mistnost klient0, Satna a denni mistnost zaméstnancd, nahradni zdroj, kotelna a dilna pro
udrzbu, mistnost pro tfidéni a sbér pradla, dale kanceldf vedouci, U¢etni, socidlnich pracovnic, WC klientd.
Je zde také prostor pro pfipravu jidla, sklad potravin, dale mistnost pro nebezpecny odpad.
Ve druhém podlazi se nachazi 5 dvoulGzkovych a deset jednoltzkovych pokoji. VSechny pokoje maji WC s
koupelnou, vidy dva pokoje spole¢né. Nachdzi se zde hlavni koupelna, oSetfovna zdravotnich sester
a zazemi pecovatelek, kanceldr vedouci pfimé péce. Je zde také mistnost pro aktivizaéni €innosti klientO
a reminiscencni mistnost.
Ve tfetim podlaZi se nachazi opét 5 dvoullzkovych a deset jednoltzkovych pokojl. Je zde mistnost pro
fyzioterapii, spolecenska mistnost a také zde ma kanceldr vrchni sestra.
Ve druhém
i tfetim podlazi jsou pfipravny jidla a jidelni¢ky pro klienty, ktefi se chtéji stravovat spoleéné.
Na zahradé jsou umistény lavicky slouZici k odpocinku. Také zde je pét venkovnich cvicebnich trenazérq.
K pfijemnému odpocinku slouZi venkovni posezeni na zahradé a posezeni na terase ve tfetim podlaZi, kde
mohou odpocivat i imobilni klienti.
Datum aktualizace: 1. 12. 2024
Aktualizovala: Bc. Magda Kapustova
