Domov u zámku, z. s., 
POPIS REALIZACE POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY
Název poskytovatele:
Domov u zámku, z.s.
Druh služby: 
Domov pro seniory
Identifikátor:
3936340
Forma služby
pobytová
Název zařízení 
Domov Marie
Místo poskytování:
Tyršova č. 685, 683 23 Ivanovice na Hané
Chvalkovice na Hané č. 247, 250, 683 23 Ivanovice na Hané
Poskytování sociální služby určuje zákon č. č. 108/2006 Sb., o sociálních službách a vyhlášky
č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve
znění pozdějších předpisů.
Domov poskytuje pobytovou sociální službu „Domov se pro seniory dle § 49 zákona  
č. 108/2006 Sb., o sociálních službách. Sociální služba je poskytována celoročně a nepřetržitě.
POSLÁNÍ 
Posláním  Domova  pro  seniory je  poskytování  pobytové  sociální  služby  osobám  
v nepřetržitém provozu, zaměřené na podporu při naplňování potřeb uživatelů, kteří mají
sníženou soběstačnost z důvodu věku, a jejich situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné
fyzické osoby. Posláním je kromě toho vytvářet pro uživatele příjemné prostředí s ohledem na
jejich individuální potřeby, podporovat co nejvíce jejich samostatný a důstojný způsob života,
udržet a rozvíjet jejich sociální kontakty. 
CÍLE DOMOVA PRO SENIORY 
Cílem Domova pro seniory je zajistit pomoc a podporu osobám výše uvedené cílové skupiny 
tak, aby mohli vést důstojný plnohodnotný život v našich podmínkách.
Naším cílem je:
-
uživateli v maximální možné míře zachovat jeho stávající schopnosti, dovednosti a
zvyklosti,
-
s ohledem na zdravotní stav uživatele a jeho soběstačnost uplatňovat vlastní vůli
uživatele,
-
respektovat práva uživatele a zachovat lidskou důstojnost uživatele
-
uživatele uspokojovat prostřednictvím individuálních potřeb a přání,
-
vytvářet uživateli podmínky pro aktivní trávení volného času,
-
maximálně  přizpůsobit  prostředí  domova  uživatelovým  schopnostem
 
a možnostem.
Domov pro seniory
1
Domov u zámku, z. s., 
CÍLOVÁ SKUPINA
Služba je určena: 
●
osobám  starším 60 let, které mají sníženou soběstačnost zejména z důvodu věku,
chronického  onemocnění  nebo  zdravotního  postižení,  jejichž  situace  vyžaduje
pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby.
Sociální služba není určena:

osobám, které jsou mladší 60 let

osobám prokazatelně závislým na alkoholu a jiných návykových látkách.

pokud Domov nemá dostatečnou kapacitu k poskytnutí sociální služby

zdravotní stav osoby, která žádá o poskytnutí pobytové sociální služby, vylučuje
poskytnutí takové sociální služby (tzv. zdravotní kontraindikace).
Dle § 36 vyhlášky MPSV ČR 505/2006 Sb., § 36, ve znění pozdějších předpisů může být
poskytování pobytové sociální služby odmítnuto z těchto důvodů:

zdravotní stav osoby vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém zařízení

osoba není schopna pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní infekční
nemoci.

chování  osoby  by  z  důvodu  duševní  poruchy  narušovalo  závažným  způsobem
kolektivní soužití v domově pro seniory

osoby vyžadující stálou osobní asistenci
ZÁSADY POSKYTOVÁNÉ SLUŽBY
Za účelem dosažení stanovených cílů uplatňujeme při poskytování služeb následující zásady.

Podpora samostatnosti
Poskytujeme péči a pomoc vycházející z individuálně určených potřeb uživatelů takovým
způsobem, aby byl uživatel služby aktivně podporován k samostatnosti. Naše podpora a péče
začíná tam, kde individuálně končí síly, a možnosti uživatele. 
Dle individuálních potřeb uživatele se nácvikem běžných činností snažíme o jeho návrat k
samostatnosti,  případně  k  zachování  a  udržení  jeho  schopností  a  dovedností.  Ke  všem
uživatelům přistupujeme individuálně

Respektování soukromí
Dbáme  na  dodržování  soukromí  uživatelů.  S osobními  věcmi  manipulujeme  pouze  se
souhlasem uživatele. Respektujeme soukromý prostor uživatelů na pokojích, kdy nejdříve
zaklepeme na dveře uživatele a do pokoje vstupujeme pouze se souhlasem uživatele. Dále
dbáme na zachování mlčenlivosti o všech citlivých a osobních informacích uživatelů. Rovně
přistupujeme ke všem uživatelům.
Domov pro seniory
2
Domov u zámku, z. s., 

Důstojnost 
Vytváříme  podmínky  pro  důstojné  prožití  života  ve  stáří,  především  respektováním
individuality každého uživatele služeb. Dbáme na zachovávání lidských práv, svobod a
soukromí uživatelů služeb. Respektujeme svobodnou volbu každého uživatele. Chováme se
slušně a s úctou ke všem uživatelům, ke každému přistupujeme s pochopením, empatií a bez
předsudků.
JEDNÁNÍ  SE  ZÁJEMCEM  O  SLUŽBU,  VSTUP  UŽIVATELE  DO
SLUŽBY
Informace o poskytovaných službách jsou přístupné na webových stránkách domova a v
informačních letácích. První kontakt se zájemcem o sociální službu Domova pro seniory a s
jeho rodinou může proběhnout telefonicky, osobně nebo písemně. Odpovědným pracovníkem
pro jednání se zájemci o službu je Sociální pracovnice Domova u zámku, z.s.
O sociální službu žádá zájemce písemnou Žádostí o pobytovou službu Domova pro seniory.
Domov u zámku, z.s., která je k dispozici na internetových stránkách nebo k vyzvednutí na
adrese zařízení. Zároveň s podanou žádostí je nutné doložit Vyjádření ošetřujícího lékaře o
zdravotním stavu žadatele, které může být doplněno o odborné zprávy.
Žádost o službu je vždy po přijetí zaevidována do Evidence žadatelů a žádosti je přiřazeno
evidenční číslo.
Na základě prvního kontaktu je zahájeno jednání o poskytování sociální služby. Jednání se
mohou na žádost zájemce zúčastnit další osoby zájemcem určené. Po domluvě se žadatelem je
uskutečněno sociální šetření, jehož cílem je komplexní posouzení situace žadatele a zjištění
jeho individuálních potřeb a přání. Na základě zjištěných údajů lze upřesnit míru potřebné
podpory a péče. Sociální šetření je primárně prováděno v přirozeném sociálním prostředí
žadatele, pokud si to žadatel nepřeje jinak.
Během  jednání  jsou  zájemci  předány  kompletní  informace  o  průběhu  a  podmínkách
poskytované služby. Zájemci je rovněž umožněna prohlídka zařízení domova.
Žádost posuzuje komise, která rozhodne, zda zájemce splňuje podmínky cílové skupiny.
Pokud nebyly shledány žádné důvody k odmítnutí zájemce o službu a kapacita služby to
umožňuje, následuje uzavření smlouvy s žadatelem.
SMLOUVA O POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY
Sociální služba je poskytována na základě Smlouvy o poskytování sociální služby mezi
uživatelem  a  poskytovatelem  služeb.  Písemná  smlouva  obsahuje  ujednání  o  druhu  
a předmětu, rozsahu, místě a času poskytnutí sociální služby, ujednání o výše úhrady za
sociální službu, ujednání o ubytování, stravování, úkonech péče a zdravotní péči, ujednání 
o výše úhrady za sociální službu a způsob jejího placení, ujednání o depozitním účtu,  
o dodržování Domácího řádu, době splatnosti smlouvy, výpovědní důvody a lhůty a dobu
splatnosti smlouvy včetně závěrečného ustanovení, které obsahuje místo a datum uzavření
smlouvy a popisy smluvních stran.
Domov pro seniory
3
Domov u zámku, z. s., 
K uzavření smlouvy o  sociální služby mezi  zájemcem  a poskytovatelem  dochází  v den
nástupu zájemce do zařízení. 
Podpis jinou osobou, než je zájemce, je možný, pokud:
-
pokud: - zájemce může zmocnit jinou osobu, např. rodinného příslušníka, který ho bude
zastupovat, na základě ověřené Plné moci.
-
zájemce  je  omezený  ve  svéprávnosti  –  smlouvu  podepisuje  opatrovník  jmenovaný
soudem,
-
v případě, kdy není osoba schopna smlouvu uzavřít, ale projeví verbálně či neverbálně
souhlas s poskytováním služby, je při podpisu smlouvy zastoupena Opatrovníkem nebo
Obecním úřadem obce s rozšířenou působností
1.
Základní činnosti jsou poskytovány dle § 16 vyhlášky č. 505/2006 Sb. 

pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu

pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu – holení,
stříhání, pedikúra

poskytnutí stravy nebo pomoc při zajištění stravy

poskytnutí ubytování, popřípadě přenocování

pomoc při zajištění chodu domácnosti

výchovné, vzdělávací a aktivizační činnosti

sociální poradenství

zprostředkování kontaktu se společenským prostředím

sociálně terapeutické činnosti

pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí

telefonická krizová pomoc

nácvik dovedností pro zvládání péče o vlastní osobu, soběstačnosti a dalších činností
vedoucích k sociálnímu začlenění

podpora vytváření a zdokonalování základních pracovních návyků a dovedností, další
zajišťované činnosti
2.
Kromě základních činností dle § 49 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách a § 16
vyhlášky č. 505/2006 Sb., Domov zajišťuje uživatelům fakultativní služby, jako např.
pedikúra, kadeřnické služby Za provoz těchto služeb zodpovídá externí poskytovatel této
služby.
POPIS REALIZACE SLUŽBY
Domov  poskytuje  uživatelům  nepřetržitou  zdravotní  a  ošetřovatelskou  péči  na  principu
individuálního přístupu k uživateli, odpovídající zdravotnímu stavu. Ošetřovatelská péče se
poskytuje všem uživatelům zařízení domova. Ošetřovatelská péče je zajištěna zdravotními
sestrami a pracovníky přímé péče. Zdravotnická péče je zajištěna praktickým lékařem  
a  odbornými  lékaři:  neurologem,  psychiatrem  a  nutričním  lékař.  V  sociální  oblasti  je
uživatelům k dispozici sociální pracovnice a vedoucí přímé péče.
 
Domov pro seniory
4
Domov u zámku, z. s., 
Lůžková  kapacita Domova,  služba Domov  pro  seniory,  je 66  lůžek,  budova  B, 
Tyršova č. 685, 683 23 Ivanovice na Hané a 24 lůžek, pavilon H a F Chvalkovice na Hané 
č. 247, 250, 683 23 Ivanovice na Hané.
Domov má vlastní kuchyň, která připravuje celodenní stravu. Do domova, služba Domov pro
seniory, Chvalkovice na Hané je strava dovážena.
Strava je složena z 3 hlavních jídel (snídaně, oběd a večeře) a 2 vedlejších jídel: (odpolední
svačina a druhá večeře pro diabetické uživatele) včetně pitného režimu. Celodenní strava je
přizpůsobena dietnímu a zdravotnímu stavu uživatelů.
Společenské, kulturní a zájmové činnosti jsou uživatelům nabízeny formou volnočasových
aktivit (trénování paměti, pohybové aktivity, individuální procházky, účast na společenských
akcích). Uživatelé se mohou účastnit reminiscenčních terapií, nácviku paměti, výtvarných
a pracovních dílen, práce s rytmem, bohoslužeb, atd.
Zařízení zatím nemá vlastní prádelnu. Praní prádla je zajištěno odbornou firmou Prádelna 
a čistírna Manela Vyškov.
Čisté prádlo je transportováno ve fóliích a na pracovišti uloženo ve skříních uživatelů a ve
skladu lůžkovin v přízemí budovy B, Tyršova č. 685, 683 23 Ivanovice na Hané, a ve skříních
uživatelů a ve skříních na chodbách pavilonu H a F, Chvalkovice na Hané č. 247, 250, 683 23
Ivanovice na Hané.
PROSTORY, MATERÁLNÍ A TECHNICKÉ VYBAVENÍ
Budova  Domova,  Tyršova  č.  685,  683  23  Ivanovice  na  Hané, je  snadno  přístupná.
Dosažitelnost  objektů  občanské  vybavenosti  umožňuje  uživatelům  udržovat  kontakt  se
společenským prostředím. Veškeré přístupy jsou řešeny bezbariérově, k dispozici je výtah.
Kapacita Domova, služba Domov pro seniory je celkem 66 lůžek, v jednolůžkových a dvou
lůžkových pokojích.
Budovy pavilonu H a F, Chvalkovice na Hané č. 247, 250, 683 23 Ivanovice na Hané jsou
rovněž snadno přístupné. Kapacita Domova, služba Domov pro seniory je celkem 24 lůžek,
v dvoulůžkových pokojích (12 lůžek na pavilonu H a 12 lůžek na pavilonu F)-
Všechny jednolůžkové a dvoulůžkové  pokoje uživatelů jsou dle přání uživatele vybaveny
standardním  nábytkem  a  zařízením  (polohovací  postel,  šatní  skříň,  noční  stolek,  židle,
komoda, lůžkoviny, deka), se snadno omyvatelným povrchem, podlahy jsou snadno čistitelné
a dezinfikovatelné.
Koupelny  mají  samostatný  vchod  z chodby,  jsou  přímo  osvětleny  a  větratelné  okny.
Standardním vybavením koupelen je umývadlo, bezbariérový sprchový kout, WC madla.
Stěny kolem umyvadel jsou chráněny keramickým obkladem – snadno omyvatelným. WC
jsou sedadlové, splachovací a uzavíratelné. 
Domov pro seniory
5
Domov u zámku, z. s., 
Zařízení Domova, Tyršova č. 685, 683 23 Ivanovice na Hané, má kromě technického zázemí
(kanceláří, šaten, pracoviště sester, kuchyně, výdejny stravy, skladovacích a úklidových
prostor) rovněž aktivizační místnost, která slouží pro aktivizační činnosti a relaxaci uživatelů.
Zařízení Domova, Chvalkovice na Hané č. 247, 250, 683 23 Ivanovice na Hané má kromě
technického zázemí (technická místnost, šatna zaměstnanců, skladovací a úklidové prostory,
výdejna stravy) společenskou místnost v přízemí pavilonu H a F, která slouží pro sociálně-
terapeutické, aktivizační, volno časové a zájmové aktivity.
METODY PRÁCE
Pracovní  postupy  sociální  služby,  které  se  týkají  jak  péče  samotné,  tak
 
i administrativních úkonů souvisejících s poskytováním služby, jsou sepsány v metodikách
jednotlivých standardů kvality.
Metodiky jsou průběžně aktualizovány a podrobně upravují postup pracovníků při řešení
běžných každodenních situací (např. hygiena, výměna inkontinentních pomůcek, aktivizace
uživatelů, uskutečnění kontaktu se společenským prostředím apod.).
Pro  neverbálně  komunikující  uživatele  je  k dispozici  Domácí  řád,  Práva  a  povinnosti
uživatelů, Možnost podání stížnosti, komunikační kniha, obrázky, fotografie.
Těmito pracovními postupy se řídí všichni zaměstnanci zařízení tak, aby byla zajištěna kvalita
poskytované služby.
ZPŮSOBY VYŘIZOVÁNÍ STÍŽNOSTÍ
Všichni uživatelé sociální služby mají možnost kdykoliv si podat stížnost na kvalitu a způsob
poskytování služeb, popřípadě kdykoliv vznést ke kvalitě a způsobu poskytování služeb
připomínku či náměty. Stížnost či podnět lze podat osobně a anonymně prostřednictvím
„ schránky důvěry“. Se způsobem a možností podávání stížnosti jsou uživatelé seznámeni při
nástupu do zařízení domova a podpisu Smlouvy o sociální službě. Podání může být ústní nebo
písemné.
UKONČENÍ SLUŽBY
K ukončení poskytování sociální služby Domov pro seniory dochází vypovězením smlouvy
nebo úmrtím uživatele. Vypovězení smlouvy musí být vždy provedeno písemnou formou.
Uživatel může tuto smlouvu vypovědět bez udání důvodu. Výpovědní lhůta pro jeho výpověď
činí 30 dní, nedohodnou-li se smluvní strany jinak. Poskytovatel může smlouvu vypovědět
pouze z důvodů uvedených ve Smlouvě o poskytnutí sociální služby. Výpovědní lhůta pro
výpověď  danou  poskytovatelem  z  důvodů  uvedených  ve  smlouvě  činí  30  dní  
a počíná běžet prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po kalendářním měsíci,  
0v němž byla tato výpověď uživateli doručena. 
Uživatel musí mít vždy vyřízeny finanční závazky vůči Domovu u zámku, z.s.
Vypracovala: Ing. Bc. Ivana Puliková, Mgr. Hana Mrhalová
Domov pro seniory
6
