 
    
 
 
 
 
 
 
Stránka 1 z 9 
 
SOCIÁLNÍ SLUŽBY OBCE CHOMUTICE 
Domov pro seniory 
Obora 11, 508 01 Hořice 
Popis realizace sociální služby 
 
Základní údaje 
Poskytovatel: Sociální služby obce Chomutice – Domov pro seniory 
Sídlo organizace: Obora 11, 508 01 Hořice 
Místo poskytovaných služeb: Domov pro seniory (§ 49 zák.č. 108/2006 Sb., o 
sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů), Obora 11  
IČ: 708 91 940 
Bankovní spojení: 31929541/0100 
Právní forma: příspěvková organizace 
Zřizovatel: Obec Chomutice 
Statutární zástupce: Mgr. Dagmar Nosková 
Kontaktní osoba: sociální pracovnice 
Kontakty: 493 621 025, 725 450 144 
Číslo registrace: 8982230 
Kapacita zařízení: 37 míst 
     
Posláním Domova pro seniory je poskytovat celoroční pobytovou sociální službu 
seniorům, kteří k řešení nepříznivé sociální situace potřebují pravidelnou pomoc 
jiné fyzické osoby, kvalitní individuálně zaměřené služby, které vedou k podpoře 
důstojného a bezpečného života s co největší mírou samostatnosti a sociálního 
začleňování. 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
Stránka 2 z 9 
 
SOCIÁLNÍ SLUŽBY OBCE CHOMUTICE 
Domov pro seniory 
Obora 11, 508 01 Hořice 
Cílová skupina (okruh oprávněných osob):  
Domov pro seniory poskytuje sociální služby seniorům od 60 let výše, kteří 
potřebují celodenní péči jiné fyzické osoby z důvodu snížené schopnosti 
sebeobsluhy a pohyblivosti a tuto péči nelze zabezpečit v jejich přirozeném 
sociálním prostředí rodinou, pečovatelskou službou ani jinými terénními 
službami. 
 
Zásady při poskytování služeb 
 Individuální přístup zaměřený na klienta – umíme vysvětlit klientovi, co 
nabízíme, získáváme od klienta informace o tom, co zvládne a s čím 
potřebuje pomoci, mluvíme s klientem o jeho požadavcích, očekáváních, 
přáních a osobních cílech, usměrňujeme jeho požadavky, ale snažíme se 
zachovat jeho dosavadní způsob života, přistupujeme podle individuálního 
plánování, kde získáváme nejdříve informace od klienta i rodiny. 
 Zachování důstojnosti klienta – zachování autonomie (nezávislosti) a úcty 
člověka ve stáří. 
 Dodržování lidských práv a základních svobod – ke klientům i kolegům 
přistupujeme s respektem k jedinečnosti každého člověka (vycházíme 
z Listiny základních práv a svobod). 
 Kvalita a odbornost – poskytování kvalitních služeb odborně 
kvalifikovaným personálem. 
 Otevřenost a transparentnost (spolupráce a jasná koncepce) – 
spolupracujeme 
s rodinnými 
příslušníky, 
s veřejností 
a 
dalšími 
organizacemi a máme jasnou koncepci. 
 
    
 
 
 
 
 
 
Stránka 3 z 9 
 
SOCIÁLNÍ SLUŽBY OBCE CHOMUTICE 
Domov pro seniory 
Obora 11, 508 01 Hořice 
 Bezpečnost klientů - předcházení rizikům, stabilita služby, respektování 
práva na přiměřené riziko. 
 Týmová spolupráce – máme společný a spolupracující přístup, vzájemnou 
odpovědnost a jasné role. 
 
Dlouhodobé cíle na období 2018 – 2020  
 Vyřešit úpravu vnitřních prostor domova tak, aby byl zvýšen komfort 
ubytování a byly zlepšeny prostorové podmínky pro poskytování služeb 
v souladu se zákonem a stanovenými kvalitativními požadavky (rozšíření 
jídelních koutů na odděleních; pořízení vany do koupelny na oddělení A). 
 Stabilizovat a optimalizovat (struktura a počet) tým kvalifikovaných, 
motivovaných a spokojených zaměstnanců.  
 Zkvalitnit 
systém 
celoživotního 
vzdělávání 
a 
profesního 
růstu 
zaměstnanců (se zaměřením na paliativní péči, péči o klienty s poruchou 
pamětí, komunikaci se seniory, koncept Bazální stimulace, koncept 
Kinestetické mobilizace). 
 Zvýšit informovanost veřejnosti, institucí a blízkých osob klientů o 
poskytovaných službách a zvýšit jejich zapojení do procesu poskytovaných 
služeb. 
 Dosahovat co nejlepší výsledky v rámci externího a interního prověřování 
kvality poskytovaných služeb.  
 Zkvalitnit systém individuálního plánování služeb.  
 Zvyšovat a udržovat samostatnost a soběstačnost klientů s důrazem na 
jejich sociální začleňování. 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
Stránka 4 z 9 
 
SOCIÁLNÍ SLUŽBY OBCE CHOMUTICE 
Domov pro seniory 
Obora 11, 508 01 Hořice 
Co poskytujeme? 
 ubytování, 
 stravování, 
 pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, 
 pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, 
 zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, 
 sociálně terapeutické činnosti, 
 aktivizační činnosti, 
 pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání 
osobních záležitostí. 
Informace o konkrétním rozsahu a obsahu služeb, které poskytujeme, rádi 
poskytneme zájemci o naši službu prostřednictvím písemné „Nabídky služeb“. 
Obecně lze říci, že služba je poskytována dle potřeb klienta a zároveň dle 
možností poskytovatele služby. 
 
Zdravotní a ošetřovatelská péče 
Domov poskytuje klientům zdravotní a ošetřovatelskou péči odpovídající 
jejich zdravotnímu stavu. U klienta je při nástupu do zařízení učiněna vstupní 
lékařská prohlídka (očkování, preventivní prohlídka, ošetření v době nemoci, 
dodržování léčebného režimu). Klient, u něhož je podezření na infekční nebo 
jiné závažnější onemocnění, je na základě rozhodnutí lékaře podroben 
odbornému lékařskému vyšetření ve zdravotnickém zařízení (event. 
hospitalizován). 
Zdravotní péče všech klientů je poskytována ústavním nebo jiným praktickým 
lékařem pro dospělé, odborná péče specializovanými lékaři. Do zařízení 
 
    
 
 
 
 
 
 
Stránka 5 z 9 
 
SOCIÁLNÍ SLUŽBY OBCE CHOMUTICE 
Domov pro seniory 
Obora 11, 508 01 Hořice 
dochází 1 x týdně praktický lékař pro dospělé. Dle potřeby (zhruba 1 x za 2 
měsíce) dochází do zařízení odborný lékař – psychiatr. Zařízení zajišťuje též 
zdravotní péči poskytovanou jiným než ústavním lékařem (jedná se o odborné 
a specializované lékaře). Doprovod k lékaři mimo zařízení zajišťujeme 
v případě, že nemohou rodinní příslušníci nebo blízcí klienta. 
 
Jednání se zájemcem o službu 
 Zájemce o službu v Domově pro seniory podá žádost včetně přílohy o 
zdravotním stavu (Vyjádření lékaře) vyplněnou od ošetřujícího lékaře. 
Formulář žádosti je k dispozici přímo v Domově pro seniory (ředitelna, 
kancelář sociální pracovnice, sesterna) anebo je dostupný na webových 
stránkách. Žádosti se podávají přímo v Domově pro seniory u sociální 
pracovnice nebo je můžete zaslat poštou na adresu: Domov pro seniory, 
Obora 11, 508 01 Hořice.  
 Při prvním kontaktu budou zájemci o službu nebo jeho rodinným 
příslušníkům poskytnuty základní informace v rozsahu informačního 
letáku. 
 Domov pro seniory si mohou zájemci o službu, rodinní příslušníci 
popřípadě další blízké osoby zájemce prohlédnout po předchozí domluvě 
se sociální pracovnicí. 
 Sociální pracovnice spolu s vedoucí ošetřovatelského úseku provádí (max. 
do 1 měsíce po podání žádosti) sociální šetření v místě současného pobytu 
zájemce o službu (v domácnosti zájemce, v LDN nebo jiném zdravotnickém 
 
    
 
 
 
 
 
 
Stránka 6 z 9 
 
SOCIÁLNÍ SLUŽBY OBCE CHOMUTICE 
Domov pro seniory 
Obora 11, 508 01 Hořice 
nebo sociálním zařízení, v prostorách Domova pro seniory, případně po 
dohodě se zájemcem v jiných prostorách). 
 Datum a čas prvního osobního jednání (sociálního šetření) je vždy předem 
sjednán se zájemcem, popř. s osobou z blízkého okolí zájemce. 
 Na základě provedených sociálních šetření se schází výběrová komise, 
která na základě Kritérií pro hodnocení žadatele o pobyt v Domově pro 
seniory zhodnotí situaci zájemce jak z pohledu sociálního, tak zdravotního 
a součet všech bodů pak stanoví potřebnost umístění žadatele do Domova 
pro seniory. 
 Proces individuálního plánování poskytovaných služeb začíná již v poslední 
fázi jednání se zájemcem o službu, kdy jsou zjišťovány potřeby a osobní 
cíle klienta. V poslední fázi jednání se zájemcem o službu je klientovi 
přiřazen klíčový pracovník, který s klientem plánuje průběh poskytování 
sociální služby. 
 Při přijetí do Domova pro seniory se sepisuje smlouva o poskytnutí služby 
sociální péče, která upravuje vztahy mezi smluvními stranami a stanoví 
bližší podmínky poskytování služeb.  
 
Pravidla pro uzavírání Smlouvy 
 Smlouva obsahuje základní údaje o smluvních stranách a pravidla, kterými 
se během pobytu budou obě strany řídit. Dále stanoví bližší podmínky 
poskytovaných služeb. 
 Smlouva je uzavřena nejpozději v den nástupu klienta do zařízení. Sociální 
pracovnice připraví znění Smlouvy a to v souladu s požadavky, které 
 
    
 
 
 
 
 
 
Stránka 7 z 9 
 
SOCIÁLNÍ SLUŽBY OBCE CHOMUTICE 
Domov pro seniory 
Obora 11, 508 01 Hořice 
vyplynuly ze sociálního šetření a s ohledem na osobní cíl klienta závislý na 
jeho možnostech, schopnostech a přání. 
 Klient není omezován v tom, aby byla při uzavírání Smlouvy přítomna jiná 
osoba, která by mu pomohla při rozhodování o uzavření Smlouvy. 
 Klientům, kteří nemohou číst, je Smlouva přečtena. 
 V případě, že je klient omezen ve svéprávnosti  podepisuje Smlouvu jeho 
zákonný zástupce (opatrovník). V případě, že si klient zvolí svého 
zmocněnce, na základě plné moci, smlouvu podepisuje jím zmocněná 
osoba (zmocněnec). 
 Smlouva je předána klientovi (popř. jeho zákonnému zástupci) a řediteli k 
podpisu. Sociální pracovnice klientovi (popř. zákonnému zástupci) před 
podpisem Smlouvu řádně objasní a nechá klientovi dostatečný prostor na 
seznámení s jejím obsahem. Teprve podepsáním obou smluvních stran a 
opatřením razítka se strany poskytovatele se stává Smlouva platnou a 
účinnou. 
 Písemně uzavřenou Smlouvu lze měnit na základě dohody mezi klientem 
a Domovem, a to číslovaným písemným dodatkem. 
 Oprávněná osoba jednat s klientem za poskytovatele ve věci uzavření 
Smlouvy je ředitelka a sociální pracovnice. 
 Oprávněná osoba uzavřít smlouvu (podepisovat) a dodatky ke smlouvám 
za poskytovatele je ředitelka. 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
Stránka 8 z 9 
 
SOCIÁLNÍ SLUŽBY OBCE CHOMUTICE 
Domov pro seniory 
Obora 11, 508 01 Hořice 
Jak je to se stížnostmi? 
 V Domově pro seniory mají všichni klienti, nebo jejich zástupci možnost 
stěžovat si na kvalitu nebo způsob poskytování sociálních služeb, a to 
písemně, ústně či anonymně (písemně nebo ústně) do schránky 
„STÍŽNOSTI“ (umístěna v budově v 1. patře na chodbě u zábradlí do 
budovy A). 
 Klient má možnost si svobodně zvolit svého nezávislého zástupce, který 
ho bude při vyřizování stížností zastupovat. 
 V případě nespokojenosti s vyřízením stížností je možné obrátit se na 
ředitelku zařízení, zřizovatele (Obec Chomutice) či na Veřejného ochránce 
práv. 
 Blíže je klient seznámen s možností stěžovat si v průběhu vyjednávání (při 
2. aktualizovaném sociálním šetření jsou klientovi předány „Informace 
pro klienty o podávání a vyřizování stížností na kvalitu nebo způsob 
poskytovaných sociálních služeb“) a následně při poskytování služby. 
 
Prostředí, ve kterém je služba poskytována 
 Domov pro seniory je moderní bezbariérové zařízení, které se nachází ve 
větší obci vzdálené přibližně 15 km od Jičína a Hořic. Zařízení se nachází 
poblíž autobusové zastávky. V obci je nedostatečná dopravní obslužnost. 
 Pokoje v domově pro seniory jsou dvoulůžkové a třílůžkové. V domově pro 
seniory nejsou k dispozici jednolůžkové pokoje. Domov pro seniory 
zachovává ve vícelůžkových pokojích v maximální míře soukromí klientů.  
 
    
 
 
 
 
 
 
Stránka 9 z 9 
 
SOCIÁLNÍ SLUŽBY OBCE CHOMUTICE 
Domov pro seniory 
Obora 11, 508 01 Hořice 
 V domově pro seniory nastavujeme vyhovující prostředí, podmínky a 
vybavení vnitřních i vnějších prostor, které splňují potřeby a přání klientů. 
Klienti zařízení mohou využívat společné prostory.  
 Klienti si mohou dovybavit svůj pokoj drobnými předměty – vlastní 
obrázky, fotografie, poličky, květiny, atd. Soukromý prostor klientů 
vyjadřuje jejich individualitu. Klient si může pokoj vybavit i vlastním 
televizním anebo rozhlasovým přijímačem a to pouze se souhlasem 
ředitelky a spolubydlících 
 
 
Více informací naleznete: 
 webové stránky dostupné na www.ddobora.cz 
 informační letáky, nástěnky v zařízení 
 přímo v zařízení Vám informace předá sociální pracovnice, případně 
ředitelka 
 veřejný registr poskytovatelů sociálních služeb: http://iregistr.mpsv.cz/ 
 
 
 
 
