Popis realizace poskytování sociálních služeb 
 
 
Název poskytovatele 
 
Ústřední vojenská nemocnice – Vojenská fakultní 
nemocnice Praha 
Druh služby 
Identifikátor 
 
Domov pro seniory  
3592021 
Forma služby 
 
pobytová 
Název zařízení a místo 
poskytování 
Domov Vlčí mák - Domov pro seniory, ÚVN praha, U vojenské 
nemocnice 1200, Praha 6 Střešovice 169 02 
 
 
Cílová skupina  
Žadatelé nad 55 let, kteří mají sníženou soběstačnost a jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné 
fyzické osoby, vyjma osob závislých  na návykových látkách a osob trpících psychotickým onemocněním, 
včetně schizofrenie nebo psychické poruchy v takovém rozsahu, která neumožnuje bezpečný pobyt 
v zařízení. 
 
 
Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby 
Kontaktní osobou pro zájemnce o službu je sociální pracovnice, která poskytuje zájemci kompletní 
informace o pobytové službě. Při osobním jednání seznámí zájemce s podmínkami smlouvy o 
poskytování služeb, s formou, průběhem a rozsahem služby, postupem při nedodržování dohodnutých 
podmínek, domácím řádem, podmínkami pro ukončení služby a vyřizování stížností. Zároveň jsou 
zjišťovány požadavky, osobní cíle a očekávání zájemce od plánované sociální služby a je umožněna 
prohlídka zařízení. Zájemci je předán formulář Žádost o pobytovou službu, vzor Smlouvy, orientační 
soupis osbních potřeb, formulář Životopis, a domácí řád. Všechny informace jsou podávány v maximální 
možné míře, způsobem, který je pro žadatele srozumitelný. Pokud je osoba omezená ve svéprávnosti, 
probíhá jednání zároveň s jejím zákonným zástupcem. Žadateli je umožněno vybavení pokoje vlastními 
předměty nebo jednoduchým drobným nábytkem. Veškeré informace pro zájemce o službu jsou 
zveřejněny na internetových stránkách a jsou řízeny vnitřními předpisy, které jsou součástí Standardů 
kvality sociální služby. Po započetí služby probíhá adaptační proces uživatele, kdy je uživateli věnována 
zvýšená pozornost a je průběžně seznamován s prostředím a režimem zařízení. Na základě zjištěných 
skutečností a současně z informací v životopise klienta je stanoven a průběžně doplňován individuální 
plán ošetřovatelské i sociální péče. Adaptační proces obvykle trvá tři  měsíce, popř. déle v závislosti na 
průběhu adaptačního období. 
 
 
Podrobný popis realizace služby  
Služba je přednostně určena pro válečné veterány z celé ČR, držitele Osvědčení válečného veterána, 
čs.politické vězně dle zák. 255/1946 Sb. Služba je poskytována odborným personálem, který je cíleně 
vybírán pro tento typ služby tak, aby splňoval nároky a specifická kritéria v péči o klienta seniora – etický 
přístup, respektování práv, důstojnosti, partnerství, komunikační dovednosti. Zaměstnanci jsou průběžně 
školeni v jednotlivých aspektech péče o seniora tak, aby byli schopni vyhovět specifickým požadavkům 
této skupiny. Programované aktivity na základě individuálních schopností a možností uživatele směřují 
k zachování soběstačnosti prostřednictvím činností, které zlepšují kvalitu života a vytvářejí náplň dne 
s aktivním zapojením klienta. Dbáme na udržování fyzické kondice, udržování kontaktů s okolím, 
podporujeme samostatnost v úkonech péče o vlastní osobu. Vyškolený personál poskytuje paliativní 
péči, která zahrnuje i péči o osoby blízké. 
 
 
 
Metody práce 
Přímou péči o uživatel zajišťují sociální pracovníci, pracovníci v soc. službách a zaměstnanci 
nelékařských zdravotnických oborů. Do poskytování služeb jsou zapojováni dobrovolníci. Zdravotní péče 
je poskytována v rozsahu odbornosti 913. Mezi základní metody práce patří individuální terapie, terapie 
sebeudržení, skupinové terapie,individuální plánování – klíčoví pracovníci, validace, biografie klienta, 
reminiscence, bazální stimulace, kinestetická mobilizace, rozvrh pravidelných aktivit (keramika, vaření, 
ruční práce, canisterapie, trénink paměti, cvičení, reminiscenční terapie ...), zpívání s kytarou, 
programovnaé aktivity k zachování zdrojů klienta, integrace rodiny klienta do proscesu, využití zkušeností 
laických pečujících – rodinných příslušníků. V rámci poskytování bezpečné péče identifikujeme v průběhu 
péče riziko pádů, sledujeme výskyt pádů v zařízení a na jeho základě zařazujeme do péče preventivní 
opatření. Dále identifikujeme riziko malnutrice s navazujícími intervencemi nutričních terapeutů, dalším 
z kvalitativních ukazatelů je sledování výskytu dekubitů a jiných defektů. V případě potřeby využíváme 
specializované péče v ÚVN Praha – psychiatrie, interní oddělení, neorologické oddělení, ambulance 
bolesti ..... Součástí služby je poskytování paliativní péče, spolupracujeme s paliativním týmem, paliatrem 
a personál je pravidelně školen pro poskytování tohoto typu péče. Péče je individuálně nastavena 
v souladu s přáním klienta.  
 
 
Vyřizování stížností 
- 
Ústně – stížnost je možné podat vrchní sestře nebo peacovníkovi, kterého si stěžovatel sám 
zvolí. Tento zaměstnance zapíše spolu se stěžovatelem stížnost bez jakékoliv změny obsahu do 
Knihy stížností. 
- 
Písemně – stěžovatel zašle stížnost na adresu domova či ÚVN Praha, nebo může vhodit stížnost 
do schránky umístěné u vstupu na oddělení, nebo sepasnou stížnost předá jakémukoliv 
zaměstnanci, který je povinnen stížnost předat vrchní sestře. 
- 
Elektronickou poštou – na e-mailovou adresu vrchní sestry, sociálního pracovníka nebo na 
adresu náměstkyně ředitele pro nelékařské zdravotnické profese a řízení kvality péče 
- 
Anonymně – k anonymním stížnostem je určena Schránka pro vaše dotazy a přání umístěná 
vedle hlavního vchodu na oddělení. 
- 
Telefonicky 
Lhůta pro vyřízení stížností: v případě ústního podání stížnosti do 5 pracovních dnů, v případě 
písemného podání do 30 kalendářních dnů. O případném nedodržneí stanovené lhůty musí být 
stěžovatel vyrozuměn současně s odůvodněním a určením náhradního termínu. 
 
 
Ukončení služby 
Délka pobytu není limitována. Uživatel nebo jeho zákonný zástupce ma práco Smlouvy rozvázat kdykoliv 
a to bez udání důvodů s patnáctidenní vypovědní lhůtou tak, jak je stanoveno ve Smlouvě. Ze strany 
zařízení může být ukončena Smlouva při opakovaném porušení Domácího řádu, Podmínky pro ukončení 
smlouvy jsou součástí Standardů kvality. Dále Smlouva zaniká úmrtím klienta. 
 
 
Úhrady za služby 
Klient hradí ubytování a stravu dle částek stanovených zák. 108/2006 Sb. a provádějící vyhláškou 
505/2006 Sb. v platném znění. S výší jednotlivých položek je seznámen ústně sociálním pracovníkem 
před podpisem Smlouvy, cena za užívané služby je součástí Smlouvy. Ceník za jednotlivé pokoje je 
zveřejněn na internetových stránkách. 
 
 
Další doplňující informace 
Pro klienty Domova lze využít služby kaplana ÚVN a kaple ÚVN Praha. 
 
 
 
Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
Drobný nákup, drobná občerstvení v rámci aktivizačních programů, výlety, zajištění dopravy, 
společenské akce. 
 
Prostory, materiální a technické vybavení 
Domov je umístěn v budpově B, ve 3. nadzemním podlaží, odděleně od zdravotnických lůžek ÚVN 
Praha. Je přístupný bezbariérovým výtahem v počtu 4. Pokoje jsou většinou jednolůžkové, či 
dvoulůžkové, část pokojů je se sociálním zařízením, případně kuchyňkou.. Všechny pokoje jsou 
vybaveny elekticky ovládaným pečovatelským lůžkem, antidekubitní matrací, televizorem, lednicí, 
vestavěnou skříní pro uložení věcí klienta, a drobným nábytkem. Pro klienty jsou k dispozici 3 
společenské místnosti, které zároveň slouží jako jídelny. Další prostory viz provozní řád. K dispozic je 
rovněž terasa a venkovní relaxační zóna s altánem. Materiální vybavení odpovídá potřebám pro 
poskytování moderní ošetřovatelské i pečovatelské péče. Technické vybavení: stropní závěsné zařízení 
Erillens, kamerový systém, Motomed 2 x, pomůcky pro rehabilitaci, defibrilátor, EKG, glukometr, mobilní 
signalizační zařízení, pomůcky pro trénování paměti a cvičení kognitivních fukcí. 
 
 
 
 
 
 
 
Dne: 
31. 1. 2020 
 
Zpracoval: 
Bc. Jana Zoufalá 
 
 
