POPIS SLUŽBY 
 
 
 
Název zařízení 
Domov pokojného stáří – Domov sv.Vavřince 
 
Adresa Školní 124, Chrastava, 463 31 
 
E-mail 
domovvavrinec@volny.cz 
 
Telefon 485 143 968, mobil 731 402 508 
 
Webové stránky www.charitaliberec.cz 
 Provozovatel   Oblastní charita Liberec, Uhlířská 424/7, Liberec 460 01 
 
Poslání zařízení 
Základním   posláním   Domova   pokojného   stáří   –   Domova   sv.Vavřince,  je   poskytnout seniorům z 
Libereckého kraje celoroční pobyt,  spojený s ošetřovatelskými a pečovatelskými službami v prostředí  
podobnému  jejich  původním  domovům,  kde  je seniorům  umožněno prožít stáří důstojně, činorodě a se 
zachováním duševní svěžesti a pohody. 
 
Základní poskytované služby § 49 
 
Poskytnutí ubytování, 
 
poskytnutí stravy, 
 
úkony péče. 
 
Úkony péče 
 
Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, 
 
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, 
 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, 
 
sociálně terapeutické činnosti, 
 
aktivizační činnosti, 
 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí. 
 
Fakultativní činnosti 
 Možnost využití služebního vozu k soukromým účelům, 
 možnost využití služebního telefonu (mobilního, pevná linka) za poplatek dle výpisu operátora, 
 pomoc při zajišťování revize elektrospotřebičů. 
 
Další činnosti 
 Aktivizační činnosti – četba, společenské hry, výroba drobných dárkových předmětů 
 sociálně terapeutická činnost – trénink paměti, kompenzační cvičení, 
 zprostředkování kontaktu se společenským prostředím – podpora uživatelů v udržování 
kontaktů s rodinou uživatele, výlety, společenské akce – hudební vystoupení v zařízení, 
spolupráce s klubem seniorů v Chrastavě, účast na setkávání uživatelů z jiných 
zařízení. 
Časový rozsah 
služby  se  poskytují  nepřetržitě – 24 hodin denně. 
 
Kapacita 
 20 lůžek,  
 uživatelé mají k dispozici 4 jednolůžkové, 5 dvoulůžkových a 2 třílůžkové pokoje. 
 
Způsob přípravy a zajištění stravy 
V Domově je poskytováno celodenní stravování. Na základě smlouvy jsou klientům dováženy obědy. 
Snídaně, svačiny a večeře zajišťuje klientům personál v přímé péči. Soběstační klienti si mohou 
připravovat snídaně, svačiny a večeře sami. Cena za stravování je účtována dle aktuálních cen 
dodavatelů. 
 
Cíl zařízení 
Zachovat kontinuitu života v přátelském prostředí, kde má uživatel možnost zachovat si 
takovou roli, která dává jeho životu smysl. 
 
Umístění služby 
Adresa: Školní 124, Chrastava. 
Domov pro seniory se nachází v objektu bývalé fary, který byl do vzniku Domova využíván jako  
klášter.  Majitelem  objektu  je  Římskokatolická  farnost  Chrastava.  Oblastní charita Liberec má 
objekt a areál v pronájmu dle nájemní smlouvy ze dne 6. 6. 2016 
 
Platba za službu 
Platba za službu je upravena dle aktuálního ceníku, který je zveřejněn na webových stránkách Oblastní 
charity Liberec. 
 
Jednání se zájemcem, nebo jeho zástupci o přijetí 
 
Zájemce o služby DPS je před uzavřením smlouvy seznámen s podmínkami poskytované služby, 
má možnost si zařízení prohlédnout a rozhodnout se zda podmínky splňují jeho představy a cíle. 
 
 
U zájemce se zjišťuje aktuální situace, jeho fyzické a psychické možnosti, které úkony denního 
života si přeje zvládat sám, v čem by se chtěl zdokonalit s pomocí personálu a které služby bude 
požadovat po zařízení. 
 
 
Na základě přání a potřeb zájemců o službu si zájemce určuje osobní cíle a je navržen 
ošetřovatelský proces, který bude po přijetí uživatelem plněn. 
 
 
Společně s uživatelem je také sestavován individuální plán, který se dotýká všech oblastí jeho 
života a vyplývá z osobního cíle, kterého chce dosáhnout. V individuálním plánu jsou 
zaznamenány schopnosti uživatele, jeho potřeby a přání, způsob realizace cíle, aby uživatel zůstal 
co nejdéle soběstačný.  
 
 
Uživatel služeb má možnost kdykoliv ukončit službu, jakmile má pocit, že pominuly důvody, pro 
které o službu žádal. 
 
Požadavky pro přijetí žadatele do Domova sv.Vavřince 
 Vyplnění žádosti pravdivými údaji o zdravotním stavu žadatele, 
 lékařská zpráva ošetřujícího lékaře, 
 souhlas se zpracováním osobních údajů žadatele. 
 
Okruh oprávněných osob 
 senioři nad 65 let, kteří mají sníženou soběstačnost z důvodu věku a zdravotního 
stavu. 
 
Komu nemůžeme naše služby poskytnout 
 
Osobám, žádající o službu, kterou neposkytujeme, 
 
osobám, jejichž zdravotní stav vyžaduje poskytování akutní zdravontí péče v lůžkovém 
zdravotnickém oddělení, 
 
osobám, které nejsou schopny pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní infekční 
nemoci. 
 
Důvody ukončení smlouvy 
 
Uživatel  
 
Smlouvu může vypovědět bez udání důvodu. Výpověď musí mít písemnou formu a výpovědní 
lhůta činí 30 dnů. 
 
Poskytovatel  
 
uživatel hrubě porušuje své povinnosti vyplývající ze Smlouvy o poskytnutí služby. 
 Nezaplacení úhrady za ubytování podle článku VII. Smlouvy o poskytnutí služby. 
 Opětovné hrubé porušení povinností, které mu vyplývají z vnitřních pravidel (Domácí řád). 
 
Výpovědní  lhůta pro výpověď  danou  poskytovatelem  činí  sedm  dní  a počíná  běžet  prvním 
dnem ode dne doručení výpovědi uživateli. 
 
Podávání stížností 
Stížnost na kvalitu nebo způsob poskytování služby může být podána ústně, písemně, telefonicky, a to u 
pracovníků Domova, vedoucí Domova, ředitele OCHL či Litoměřické diecéze. O způsobu podávání a 
vyřizování stížností je klient informován. 
 
 
V Liberci dne 11. 11. 2016 
Zpracoval: Bc. František Sehoř 
 
 
 
