1 
 
Popis realizace poskytování sociálních služeb 
 
Název poskytovatele 
Sociální služby Vsetín, příspěvková organizace 
Druh služby 
Domov pro seniory 
Forma služby 
Pobytová 
Název zařízení a místo 
poskytování 
Domov pro seniory Valašské Meziříčí 
Žerotínova 1568, 757 01 Valašské Meziříčí 
Poslání  
Sociální služby Vsetín, příspěvková organizace Zlínského kraje, je poskytovatelem pobytových 
sociálních služeb s dlouhou tradicí v regionu Valašska. Pomáháme lidem v životních situacích,  
ve kterých potřebují domov, péči a podporu. 
 
Vycházíme z přesvědčení, že lidé si mají pomáhat. Věříme, že umíme pomoci do života lidí přinést 
pozitivní změnu. 
 
Lidem, o které se staráme, chceme nabídnout pocit skutečného domova – bezpečné a inspirativní 
místo, ve kterém naleznou respekt, přijetí a podporu při naplňování svých potřeb a očekávání tak, 
aby se mohli co nejvíce radovat ze života. 
Cílová skupina  
Služba je určena pro muže a ženy ve věku 60 let a více, kteří mají sníženou soběstačnost zejména 
z důvodu věku, a jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby. 
Odmítnout uzavřít smlouvu o poskytování sociálních služeb může poskytovatel pouze z důvodů 
uvedených v Zákoně č. 108/2006 Sb. o sociálních službách, § 91, odst. 3, tedy pokud: 
a) neposkytuje sociální službu, o kterou osoba žádá, a to i s ohledem na vymezení okruhu osob 
v registru poskytovatelů sociálních služeb, 
b) nemá dostatečnou kapacitu k poskytnutí sociální služby, o kterou osoba žádá,  
c) zdravotní stav osoby, která žádá o poskytnutí pobytové sociální služby, vylučuje poskytnutí 
takové sociální služby; dle vyhlášky č. 505/2006 Sb. se poskytnutí pobytové sociální služby 
vylučuje, jestliže: 
 zdravotní stav osoby vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém zařízení, 
 osoba není schopna pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní infekční nemoci, 
 chování osoby by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem narušovalo kolektivní 
soužití. 
d) osobě, která žádá o poskytnutí sociální služby, vypověděl v době kratší než 6 měsíců  
před touto žádostí smlouvu o poskytnutí téže sociální služby z důvodu porušování 
povinností vyplývajících ze smlouvy. 
Zásady poskytování sociální služby 
Důvěra 
Jsme si vědomi svého postavení vůči klientům a nezneužíváme jejich důvěry ve svůj prospěch. 
Dodržujeme zásadu mlčenlivosti. Podporujeme klienty ve vytváření atmosféry důvěry na principu 
otevřené komunikace a bezpečí. Věříme, že společnou cestou můžeme kráčet díky vzájemné 
důvěře a porozumění, čímž překonáváme řadu obtíží.  
2 
 
Partnerství 
Vycházíme si vstříc. Názory klientů na poskytovanou službu jsou pro nás důležité. Zajímáme se 
o potřeby, přání a představy klientů o vlastním životě. Motivujeme klienty k aktivitě 
v rozhodování a plánování služby. 
Respekt 
Respektujeme jedinečnost druhých. Klient má právo vybrat si způsob svého života. Respektujeme 
základní lidská práva a důstojnost klienta. Respektujeme znalosti a zkušenosti klientů, rozdíly 
v názorech zaměstnanců. 
Zodpovědnost 
My všichni jsme odpovědní za své jednání. Naším prvotním zájmem je zájem a prospěch klientů. 
Učíme klienty přebírání povinností a odpovědnosti za vlastní rozhodnutí. Zohledňujeme právo 
člověka na přiměřenou míru rizika, využíváme tyto situace k učení se ze zkušeností. 
Lidskost 
Přistupujeme ke klientům s lidskostí a porozuměním. Dodržujeme pravidla slušného chování  
a chováme se tak, abychom nezavdali příčinu k jejich porušení. Vždy dodržujeme lidská práva, 
svobody a důstojnost klientů. 
Jednání se zájemcem o službu, vstup klienta do služby 
Jednání se zájemcem 
Zájemce o sociální službu je osoba, která projevila zájem o poskytnutí bližších informací o sociální 
službě, podmínkách poskytování s úmyslem službu využít.  
 
Pokud má zájemce o nabízenou službu zájem, podá podepsanou žádost. V případě ustanovení 
zástupce žádost podepíše také tento zástupce. 
 
Vyplněnou žádost do pobytového zařízení sociálních služeb zájemce/zástupce doručí poštou nebo 
osobně na adresu zařízení příp. na emailovou adresu sociálního pracovníka, která je k nalezení  
na webových stránkách. 
 
Sociální pracovník projedná se zájemcem/žadatelem jeho požadavky, očekávání a potřeby, které 
by bylo možné naplnit prostřednictvím sociální služby zařízení, vysvětlí zájemci/žadateli možnosti 
a podmínky poskytování sociální služby, a to srozumitelným způsobem, aby zájemce/žadatel 
porozuměl.  
Na základně získaných informací z přijaté žádosti vyhodnotí sociální pracovník, zda žadatel spadá 
do cílové skupiny a bude zařazen do evidence žadatelů, nebo dojde k odmítnutí žádosti, jestliže 
žadatel nespadá do cílové skupiny či z dalších zákonných důvodů. O výsledku je vždy žadatel 
informován písemně. 
Uzavření Smlouvy o poskytnutí sociální služby 
Proces uzavření Smlouvy o poskytnutí sociální služby se řídí podle § 91 zákona č. 108/2006 Sb.  
o sociálních službách ve znění pozdějších předpisů. Žadatele k uzavření Smlouvy o poskytnutí 
sociální služby vybírá sociální pracovník na základě informací o žadateli a s ohledem na charakter 
uvolněného místa. 
3 
 
Popis služby 
Naplnění základních činností ze zákona 
Domov poskytuje tyto základní činnosti: 
a) ubytování, 
b) stravu, 
c) pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, 
d) pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, 
e) zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, 
f) sociálně terapeutické činnosti, 
g) aktivizační činnosti, 
h) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí. 
Pro každou základní činnost je zpracován pracovní postup zaručující řádný průběh poskytování 
sociální služby. 
 
Péče o klienta 
Zařízení zajišťuje svým klientům realizaci potřebných úkonů péče prostřednictvím pracovníků 
v sociálních službách, ošetřovatelskou péči zajišťují všeobecné sestry zařízení na základě 
ordinace lékaře. Sociální péče je poskytována v nepřetržitém pracovním režimu. 
Sociální pomoc a poradenství 
Sociální pracovníci poskytují sociální poradenství, dílčí sociální pomoc, podporu při řešení 
individuálních potřeb klientů, pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání 
osobních záležitostí, podporu v kontaktu s rodinou, jednání na úřadech apod. 
Ostatní služby 
Do zařízení dochází holička a pedikérka, jejíž služby mohou klienti čerpat v soukromí ve svém 
pokoji.  V zařízení je vedena knihovna, která slouží klientům. 
Zdravotní péče  
Zařízení spolupracuje s praktickými lékaři klientů při zajišťování indikované ošetřovatelské péče, 
kterou provádějí všeobecné sestry zařízení. Do zařízení také pravidelně dochází lékař psychiatr. 
Kromě péče lékařské a ošetřovatelské je klientům na základě indikace lékaře poskytována  
dle personálních možností také péče léčebně rehabilitační.  
Pravidla poskytování služby 
Sociální služba je poskytována na základě písemných pravidel, která jsou průběžně doplňována  
a aktualizována. 
Respektujeme zákonné i podzákonné normy, zohledňujeme doporučení zřizovatele, kterým je 
Zlínský kraj. 
Řídíme se interními dokumenty, které vydávají Sociální služby Vsetín, příspěvková organizace, 
jejichž jsme organizační jednotkou.  
Specifické postupy a pravidla poplatná pouze v našem zařízení jsou písemně zpracována  
a schvalována vedoucím zařízení, případně ředitelem organizace. 
Pracovníci se při své práci řídí nastavenými hodnotami organizace (důvěra, partnerství, respekt, 
zodpovědnost, lidskost) a etickým kodexem. 
4 
 
Metody práce 
Zařízení plánuje průběh poskytování sociální služby klientů podle jejich osobních cílů, potřeb  
a schopností. Vede písemné individuální záznamy o průběhu poskytování sociální služby a hodnotí 
průběh poskytování sociální služby spolu s klienty. 
 
V zařízení se používají individuální metody sociální práce se seniorem, které spočívají v zásadách 
ponechat klientovi co nejvíce nezávislosti, posilovat jeho samostatnost a poskytnout mu tolik 
péče, kolik si vyžaduje jeho stav a ponechat mu maximum vlastního rozhodnutí, jak dalece pomoc 
využije, respektovat jeho osobnost. 
 
V práci s klienty jsou využívány prvky bazální stimulace a reminiscenční terapie. Dále jsou 
aplikovány vybrané ergoterapeutické a fyzioterapeutické metody či procedury dle potřeb klientů 
a možností zařízení. 
Pravidla pro vyřizování stížností 
Stížnosti jsou chápány jako důležitá poselství o spokojenosti či nespokojenosti klientů 
s poskytovanou sociální službou. Zařízení má zpracovaná vnitřní pravidla pro příjem a vyřizování 
stížností klientů. S těmito pravidly jsou klienti seznámeni.  
 
Klienti jsou informováni, že stížnost může být podána písemně, elektronicky, ústně nebo 
anonymně. Stížnost je povinen přijmout každý zaměstnanec zařízení. Stížnost musí být prošetřena 
a vyřízena bez zbytečných průtahů, a to do 30 dnů ode dne zaevidování.  
 
Při vzniku časové nouze v průběhu šetření stížnosti lze řádnou lhůtu prodloužit. Prodloužení lhůty 
je zasláno/předáno stěžovateli či zástupci, nebo v případě anonymní stížnosti zveřejněno. Jestliže 
je stěžovatel nespokojen se způsobem projednávání stížnosti nebo navrhovaným řešením, má 
právo se obrátit na nadřízený orgán nebo nezávislou instituci, která se zabývá sledováním 
dodržování lidských práv.  
Pravidla pro ukončení služby 
Ukončení poskytování sociální služby je učiněno vždy písemnou formou. 
Klient a poskytovatel se mohou kdykoliv dohodnout na ukončení smlouvy.  
Klient může vypovědět smlouvu kdykoliv, a to bez udání důvodu.  
Poskytovatel může vypovědět smlouvu jen z důvodů uvedených ve Smlouvě o poskytnutí sociální 
služby. 
Úhrady za služby 
Úhrady za pobyt jsou stanoveny v souladu se Zákonem č. 108/2006 Sb. o sociálních službách  
v platném znění a vyhláškou č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona  
o sociálních službách v platném znění. Výše měsíční platby může být upravena v souvislosti  
s ustanovením § 73 odst. 3 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách v platném znění, které 
stanoví, že po úhradě za ubytování a stravu musí klientovi zůstat alespoň 15 % jeho příjmu. 
Služby péče jsou hrazeny ve výši přiznaného příspěvku na péči. 
 
5 
 
Fakultativní služby 
Nad rámec základních činností může klient využít i fakultativních služeb, blíže je upravuje vnitřní 
předpis „Sazebník činností“. 
Prostory, materiální a technické vybavení (bezbariérovost) 
Domov pro seniory Valašské Meziříčí je zařízení poskytující pobytovou sociální službu. Jedná se  
o třípodlažní budovu nacházející se na ulici Žerotínova, poblíž centra města Valašské Meziříčí. 
K pobytu venku jsou k dispozici balkóny a venkovní areál jehož součástí je zastřešené venkovní 
posezení.  
 
Zařízení o celkové kapacitě 49 lůžek nabízí ubytování v 7 jednolůžkových a 21 dvoulůžkových 
pokojích s vlastním hygienickým zázemím, šatnou a balkónem. Pokoje jsou bezbariérové, jsou 
vybaveny standardním nábytkem včetně lůžka. Pokoj si klient může dovybavit drobnými 
předměty, obrázky a vlastními elektrospotřebiči (např. televize, rádio, varná konvice). 
 
Zařízení má vlastní stravovací provoz. Stravovací provoz zajišťuje racionální i dietní stravu. Strava 
je poskytována 4x za den, u klientů s diabetickou dietou je navíc poskytováno 1 jídlo jako druhá 
večeře. Klienti zařízení se stravují v jídelně nebo ve svých pokojích. 
 
Aktualizace dne: 31.10.2022 
Zpracovala: Mgr. Monika Kovářová 
