 
 
 
1
 
Sociální služba „Domov pro seniory AZASS“  
 
 
Popis realizace poskytování sociální služby 
Poskytovatel: Svazek obcí AZASS, Palackého nám. 160, 572 01 Polička, IČ 68208146 
 
Místo poskytování služby: 
a) pracoviště Bystré: Domov pro seniory v Bystrém, Nad Kašpárkem 496, 569 92 Bystré u Poličky (69 lůžek) 
Kontakty: 
sociální pracovnice: mobil 739 024 421, email: socialni.dps@azass.cz 
vrchní sestra: mobil 603 235 802, email: zdravotni.dps@azass.cz 
přímá péče 24 hod: mobil 730 171 294 
vedoucí služby: mobil 734 673 693, email: reditelka.domovy@azass.cz 
b) pracoviště Polička: Domov důchodců v Poličce, Eimova 1020, Horní Předměstí, 572 01 Polička (45 lůžek) 
Kontakty: 
sociální pracovnice: mobil 603 298 669, tel. 461 722 700, kl. 453, email: socialni.dd@azass.cz 
vrchní sestra: mobil 603 298 692, tel. 461 722 700, kl. 430, 431, email: zdravotni.dd@azass.cz 
přímá péče 24 hod.: tel. 461 722 700, kl. 430, 431 
vedoucí služby: mobil 734 673 693, email: reditelka.domovy@azass.cz 
 
Druh sociální služby: sociální služba dle § 49 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách. 
  
Forma poskytování: pobytová 
 
Provozní doba: služba je poskytována celoročně v nepřetržitém režimu. 
 
Kapacita: 114 lůžek. 
Kde získat informace o sociální službě 
- 
osobně nebo telefonicky se sociální pracovnicí, příp. dalšími zaměstnanci, 
- 
odbor soc. věcí a zdravotnictví MěÚ v Poličce, 
- 
webové stránky www.azass.cz/domov  a  www.azass.cz/dps. 
- 
propagační materiály poskytovatele. 
Cílová skupina: 
- 
senioři  
- 
osoby se zdravotním postižením 
 
Služba je určena osobám, které mají sníženou soběstačnost zejména z důvodu věku, jejichž situace vyžaduje 
pravidelnou pomoc, která jim nemůže být zajištěna členy jejich rodiny, pečovatelskou službou ani jinými 
službami sociální péče. Služba je určena zejména pro seniory pobírající starobní nebo invalidní důchod a pro 
osoby s tělesným nebo zdravotním postižením pobírající invalidní důchod, kteří dosáhli 50 let věku, a 
vzhledem ke svému věku nebo zdravotnímu stavu nemohou dlouhodobě zajišťovat své životní potřeby v 
přirozeném prostředí.  
Služba je přednostně poskytnuta žadatelům, kteří mají bydliště v členských obcích Svazku obcí AZASS.  
 
 
Průběh služby   
 
 
 
2
 
Klientem sociální služby se může stát osoba, která vyplní a podá Žádost o poskytnutí služby a další příslušné 
dokumenty a splní podmínky přijetí. Podrobnější informace, postup podání žádosti a formuláře naleznete na 
webových stránkách poskytovatele, informace získáte také u sociálního pracovníka nebo vedoucí služby 
telefonicky nebo osobně na pracovištích. 
 
Služba je poskytována za úhradu dle platného ceníku zveřejněného na webových stránkách. 
Pro informace o cenách za poskytované služby lze kontaktovat sociálního pracovníka nebo vedoucího 
pracovníka služby. 
 
Klientům jsou poskytovány základní činnosti stanovené zákonem 108/2006 Sb. o sociálních službách: 
a) poskytnutí ubytování, 
b) poskytnutí stravy, 
c) pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, 
d) pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, 
e) zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, 
f) sociálně terapeutické činnosti, 
g) aktivizační činnosti, 
h) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí. 
Nad rámec základních činností se poskytují i tzv. fakultativní činnosti – dle aktuální nabídky. 
 
Obyvatelé domova i jejich blízcí se mohou podílet na zvyšování kvality poskytovaných služeb formou podání 
stížností, pochval, připomínek či námětů, a to pracovníkům služby nebo anonymně písemnou formou vložením 
do schránek umístěných v budově poskytované služby. Podrobné informace o možnostech podání stížností, 
pochval, připomínek či námětů jsou součástí smlouvy o poskytnutí služby sociální péče, a jsou umístěny na 
viditelném místě v zařízení. 
 
Možnost ukončení služby:  
 
S klientem je při nástupu do domova uzavřena „Smlouva o poskytnutí služby sociální péče“, ve které jsou mj. 
uvedeny výpovědní důvody a lhůty: 
Klient může smlouvu vypovědět i bez udání důvodu, výpovědní lhůta dle smlouvy činí 1 měsíc. 
Poskytovatel může smlouvu vypovědět pouze z těchto důvodů: 
a) jestliže klient hrubě porušuje své povinnosti vyplývající ze smlouvy o poskytované službě.  
b) jestliže klient i po opětovném napomenutí hrubě porušil povinnosti, které mu vyplývají z vnitřních 
předpisů domova, zejména domácího řádu. Výpovědní lhůta v tomto případě činí 3 kalendářní měsíce.   
Popis technického a materiálního zabezpečení: 
a) Pracoviště Polička- Domov důchodců v Poličce 
Na pracovišti v Poličce je služba poskytována v budově bývalého pavilonu interního oddělení nemocnice v 
Poličce, Eimova ul. 1020 v jednolůžkových a dvoulůžkových pokojích. Objekt byl po zániku akutní lůžkové péče 
v letech 2001-2003 přestavěn pro potřeby sociální péče, provoz zařízení byl zahájen v dubnu 2003.  
Budova je čtyřpodlažní, kromě jednolůžkových a dvoulůžkových pokojů zde najdeme i odpovídající zázemí pro 
poskytování pobytové služby, jídelnu, společenskou místnost, prostory pro relaxaci klientů a příslušné zázemí 
pro personál, skladové prostory atd.  
Každý pokoj pro klienty je vybaven vlastním sociálním zařízením. V 1. podzemním podlaží je velká společenská 
místnost (tělocvična) včetně sociálního zázemí.  Ve 3. podlaží je klientům k dispozici kuchyňka na příležitostné 
vaření, pečení apod.  
Objekt je součástí areálu, který se nachází v blízkosti historického centra města, vlakového a autobusového 
nádraží. V současné době je realizována rekonstrukce celého areálu nemocnice (komunikace, mobiliář, zeleň).     
 
 
b) Pracoviště Bystré- Domov pro seniory v Bystrém 
 
 
 
3
Na pracovišti v Bystrém byla budova pro poskytování služby dokončena v roce 2011. Dům má 2 podlaží  
a 2 křídla spojená centrálním prostorem. Pokoje jsou orientované na jihovýchod a jihozápad. Součástí celého 
areálu je velká zahrada, která je umístěna v klínu mezi oběma křídly, je chráněna před větrem a poskytuje 
klidné a bezpečné místo pro trávení volného času klientů.  
V DpS je 51 pokojů pro klienty, z toho čtyřlůžkové určené pro soustředěnou ošetřovatelskou péči, dvoulůžkové 
a jednolůžkové pokoje, některé s možností výstupu na zahradu. 
V domově dále najdeme jídelny pro klienty, tělocvičnu, dílnu a kuchyňku pro klienty, společenskou místnost, 
vybavená pracoviště pro masáže a vodoléčbu, zimní zahradu, kapli a příslušné zázemí pro personál. 
  
Více informací naleznete na webových stránkách:  
 www.azass.cz/domov 
 www.azass.cz/dps 
 
V Poličce 1.9.2023 
 
 
 
Mgr. Pavlína Pešková, ředitelka pobytových služeb Svazek obcí AZASS 
 
 
 
Mgr. 
Pavlína 
Pešková
Digitálně 
podepsal Mgr. 
Pavlína Pešková 
Datum: 
2023.09.05 
06:53:17 +02'00'
