 
1
Provozovatel: FARNÍ CHARITA LITOMĚŘICE 
Zařízení: DOMOV NA DÓMSKÉM PAHORKU – domov pro seniory 
 
POPIS REALIZACE SOCIÁLNÍ SLUŽBY K 1.6.2014 
 
Poslání: 
 Posláním Domova na Dómském pahorku je poskytování pobytových, sociálních, 
ošetřovatelských a aktivizačních služeb seniorům, kteří zejména z důvodu vyššího 
věku, úbytku sil, zhoršeného zdravotního stavu a nepříznivé sociální situace nemohou 
žít ve svém přirozeném prostředí, kde jim nemůže být poskytnuta dostatečná péče 
rodinou, nebo jinými sociálními službami. 
 Pracovníci Domova na Dómském pahorku chtějí individuálním přístupem podpořit 
seniorovu samostatnost, udržet jeho míru soběstačnosti co nejdéle a umožnit mu prožít 
stáří v podnětném prostředí. 
 
Cílová skupina: 
 Cílovou skupinou jsou senioři ve věku 65 let a starší, kteří mají sníženou soběstačnost 
zejména z důvodu věku a jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické 
osoby. 
  
Cílová skupina pro DS: 
 senioři se sníženou soběstačností zejména z důvodu věku  
 senioři se zhoršeným zdravotním stavem 
 senioři vyžadující pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby 
 senioři v nepříznivé sociální situaci 
 senioři mobilní i imobilní 
 
Zásady: 
1. Respekt k důstojnosti lidské osoby: 
 Pracovníci svým přístupem a jednáním chrání lidskou důstojnost a práva uživatelů. 
2. Etika: 
 Etické jednání a lidský vztah pracovníků je základem poskytované sociální služby. 
Pracovníci dodržují etický kodex FCH LTM a Desatero pro chování zaměstnanců 
k uživatelům. 
 
2
3. Individuální přistup: 
 Podpora a pomoc jsou poskytovány na základě individuálních potřeb uživatelů 
vycházejících z jejich biografie (respektování denních zvyklostí a rituálů). 
4. Podpora soběstačnosti: 
 Podpora a pomoc jsou poskytovány v činnostech a úkonech, které uživatel 
nezvládne vlastními silami a způsobem, který uživatele nezneschopňuje.  
 
Cíle: 
 zvýšení kontaktů seniorů s blízkými osobami 
 udržení soběstačnosti seniorů při běžných denních činnostech. 
 Individuální přístup k seniorovi 
 
Služba sociální péče není poskytována seniorům, kteří: 
 nesplňují věkovou hranici 
 vyžadují nepřetržitý lékařský dohled ve zdravotnickém zařízení  
 jsou 
zneschopněny 
zejména 
z příčin 
neurologických 
a 
psychiatrických  
(např. Alzheimerova demence, chronická duševní nemoc) 
 zájemce požaduje služby, na které Domov na Dómském pahorku nemá registraci 
 
Kapacita domova: 
 118 lůžek ve třech nadzemních podlažích: 
 jednolůžkových pokojů - 46  
 dvoulůžkových pokojů - 36 
Všechny pokoje mají vlastní sociální zařízení (sprchový kout, umyvadlo a WC). 
 
Provozní doba: 
 nepřetržitá 
 
Jednání se zájemcem o službu 
Jednání se zájemcem o službu sociální péče vede a zaznamenává sociální pracovník. Jednání 
probíhají formou osobního kontaktu, nebo v telefonické, písemné či elektronické podobě. 
Jednání probíhá osobně s žadatelem, někdy za přítomnosti blízkých osob. V případě,  
že žadatel není schopen osobního kontaktu, jedná se poté s jemu blízkou osobou. 
 
3
O jednotlivých jednáních vede sociální pracovník záznamy v písemné i elektronické podobě. 
V případě přijetí zájemce o službu do domova jsou zařazeny do uživatelovy dokumentace. 
Jednání se zájemcem jsou opakovaná. Během prvního kontaktu jsou zájemci poskytovány 
základní informace, které zahrnují poslání domova, rozsah a průběh poskytované péče, komu 
je určena a popis základních činností.  
Součástí je i prohlídka zařízení a pracovníky. Sociální pracovník nabízí informační materiály 
o službě a informuje zájemce o postupu při podání žádosti o přijetí do domova. Sociální 
pracovník poskytuje zájemci při vyřizování žádosti součinnost a konzultace. Sociální 
pracovník spolupracuje při zpracování žádosti s odborem Sociálních věcí a zdravotnictví při 
Městským úřadem Litoměřice. Pověřený zástupce města Litoměřice žádosti přijímá a eviduje. 
 
Sociální pracovník ve spolupráci s metodičkou individuálního plánování (případně jiným 
pověřeným pracovníkem zařízení) realizuje sociální šetření u žadatele. Při sociálním šetření 
jsou blíže poznávány a konkretizovány žadatelovy potřeby a míra pomoci, která odpovídá 
jeho zdravotnímu stavu. Jsou mu předány vzorové verze smlouvy, domácího řádu a tiskopis 
„Přání uživatele“. Po provedení nejméně jednoho sociálního šetření je žádost o přijetí 
projednána minimálně tříčlennou komisí složenou z pověřeného pracovníka Města Litoměřice 
a dvou pracovníků Farní charity Litoměřice. O výsledku jednání komise je žadatel písemně 
vyrozuměn pověřeným pracovníkem Města Litoměřice, telefonicky jej však mohou 
informovat i ostatní členové komise. 
 
Po rozhodnutí komise, je žádost založena do pořadníku. V případě uvolnění místa v domově, 
je kontaktován žadatel na základě kritéria potřebnosti a pozice v pořadníku. S žadatelem  
je domluveno druhé, kontrolní sociální šetření, kdy se zjišťuje, v jaké míře se jeho zdravotní 
stav a sociální situace změnily. Na základě tohoto druhého sociálního šetření, je pak 
s žadatelem domluven termín nástupu do domova. Sociální šetření před příchodem žadatele 
do zařízení provádí sociální pracovník v součinnosti s metodičkou individuálního plánování, 
případně jiným pověřeným pracovníkem zařízení). Zpřesňují se žadatelovy potřeby, jsou  
s ním projednány informace o adaptačním procesu. Metodička individuálního plánování 
sjednává druh a rozsah poskytované péče, kterou žadatel potřebuje. O jednáních jsou vedeny 
záznamy, které jsou nedílnou součástí dokumentace. Je s nimi nakládáno jako s osobními  
a citlivými údaji.  
 
 
 
4
Popis činností 
Ubytování je poskytováno v prostorách domova pro seniory v 46 jednolůžkových a 36 
dvoulůžkových pokojích. Pokoje jsou vybavené základním nábytkem a jejich součástí  
je koupelna (sprcha, WC, umyvadlo). 
Jídlo je připravováno v kuchyni Domova. Strava je poskytována pětkrát denně v centrální 
jídelně v přízemí, v kuchyňkách na patře, či na pokoji uživatele. Hlavní jídlo přednostně 
podáváno v centrální jídelně nebo v kuchyňkách na patře. Místo konzumace svačin závisí  
na uživatelově volbě.  
Péče je poskytována nepřetržitě 24 hodin v průběhu celého roku. 
Pracovnice přímé péče poskytují pomoc při osobní hygieně a dalších běžných úkonech péče  
o vlastní osobu. Nejméně jednou týdně je zajištěna koupel za pomoci pracovnice přímé péče, 
četnost další péče se odvíjí od uživatelova stavu a jeho potřeb, které jsou vždy respektovány. 
Pracovnice přímé péče a aktivizační pracovnice vytvářejí nabídku a realizují aktivizační 
činnosti za účelem kontaktu se společenským prostředím a zapojení do sociálně 
terapeutických činností. 
Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
zajišťuje prioritně sociální pracovník, dle specifika konkrétní problematiky požádá  
o součinnost pracovníka aktivizace, přímé péče, zdravotníka, nebo jiného pracovníka domova.  
Sociální pracovník je k dispozici v pracovních dnech vždy od 8:00 hodin do 15:00 hodin. 
Aktivizační pracovnice poskytují péči v pracovních dnech od 8:00 hodin do 16:00 hodin 
Pracovníci ze zdravotnického úseku poskytují péči nepřetržitě 24 hodin v průběhu celého 
roku. Praktický lékař ordinuje v domově dvakrát týdně od 12:00 do 14:00, v případě potřeby  
i mimo tento rámec. 
 
Cílem poskytovaných služeb je podpora samostatnosti uživatelů v co nejvyšší míře, udržení 
nebo zlepšení jejich zdravotního a duševního stavu. Služba vytváří podmínky pro důstojný  
a aktivní život uživatelů, přispívá k jejich pocitu bezpečí a jistoty. 
 
Zájemci o službu v Domově na Dómském pahorku mohou informace o domovu  
a podmínkách přijetí získat z informačních zdrojů Farní charity Litoměřice  
 webové stránky 
 výroční zpráva 
 letáky 
 
5
nebo na odboru sociálních věci a zdravotnictví Města Litoměřice, který na městském úřadě. 
Zároveň mohou tyto informace získat v Katalogu sociálních služeb Města Litoměřice.  
 
Výhodou polohy domova je blízkost centra města a zároveň klidné prostředí.  
 
Duchovní správa: 
Věřící uživatelé mohou využít bohoslužeb v místní kapli Božího Milosrdenství a to jednou 
týdně ve středu v 16:00 hod. nebo v nedalekém Hospici sv. Štěpána, či v blízké Katedrále  
sv. Štěpána. Je-li uživatel jiného vyznání, lze kontaktovat příslušného duchovního správce 
dané víry. S kontaktováním mu mohou pomoci sociální pracovníci. 
 
Aktivizace: 
Aktivizační pracovnice zabezpečují využití a vyplnění volného času uživatelů např.: rozvojem 
jemné motoriky, zaměřením se na hrubou motoriku, vycházkami, sportovními hrami seniorů, 
společenskými hrami, vařením, pečením či jiným společenským vyžitím Uživatel může 
rovněž využít prosto tělocvičny, dále také truhlářské a keramické dílny. 
 
Domov na Dómském pahorku zprostředkovává tyto služby: 
 kadeřnické služby 2x týdne v kadeřnické místnosti 
 pedikérské služby 1x týdne v kadeřnické místnosti nebo přímo na pokojích uživatelů 
 masérské služby dle dohody 
 
Uživatelé domova mají k dispozici také bufet, kde si mohou zakoupit nejnutnější věci denní 
potřeby a občerstvení. Tento bufet také slouží veřejnosti a návštěvníkům domova.  
 
Domov na Dómském pahorku je otevřené zařízení, podporuje kontakty uživatele s blízkými 
osobami a s vnějším prostředím. Návštěvy jsou možné denně, nejčastěji od 8:00 hod. do 22:00 
hod., po dohodě je možné uživatele navštěvovat i mimo tyto hodiny. 
 
Domov na Dómském pahorku spolupracuje: 
 s Městem Litoměřice 
 se zdravotnickými zařízeními 
 s poskytovateli sociálních služeb: odborná kolegia zařízení pro seniory SČKCH 
 se Střední školou pedagogická, hotelnictví a služeb v Litoměřicích 
 
6
 s dalšími středisky Farní charity Litoměřice 
 s Diecézní charitou Litoměřice 
 s praktickými lékaři pro dospělé 
 s Dobrovolnickým Centrem DCH LTM  (s dobrovolníky) 
 
