 
 
 
DS Střekov, s.r.o., Máchova 1094/1, 400 03, Ústí nad Labem 
IČ: 09578285, DIČ: CZ09578285 
www.dsmachova.cz 
tel: +420 770 600 206 
 
 
Popis realizace poskytování sociálních služeb 
 
 
Název poskytovatele 
 
DS Střekov s.r.o., Na Dolinách 23/15, 147 00  
Praha 4 
Druh služby 
Identifikátor 
 
Domov pro seniory 
identifikátor 
Forma služby 
 
pobytová 
Název zařízení a místo 
poskytování 
DS Střekov s.r.o. 
Máchova 1094/1 
400 03 Ústí nad Labem 
 
Cílová skupina  
Osoby zejména starší 65 let, které mají o poskytování služby zájem a ocitly se v nepříznivé sociální 
situaci, mají sníženou soběstačnost a zároveň nevyžadují celodenní lékařskou péči. Pomoc jim nelze 
zajistit rodinnými příslušníky nebo terénní službou a hrozí jim riziko sociální izolace. 
 
Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby 
Zájemci o službu se mohou dozvědět informace o domově z webových stránek 
www.dsmachova.cz či z informačních letáků služby umístěných na veřejných místech např. v 
ordinacích praktických lékařů, veřejného tisku žít ústí nebo senior listů. Jednáním se zájemcem 
je pověřena sociální pracovnice domova.  
První kontakt může být realizován telefonicky, písemně nebo emailovou poštou. Pro podání 
podrobných informací o službě je vždy dohodnuto osobní setkání se zájemcem, popřípadě je i 
jeho rodinným příslušníkem či opatrovníkem.  
Účelem tohoto jednání je seznámit zájemce se všemi podmínkami a možnostmi poskytování 
sociální služby, projednat s ním jeho očekávání, požadavky a potřeby, které by bylo možné 
realizovat prostřednictvím naší sociální služby.  
Obě strany během rozhovorů v rámci jednání zjišťují, zda je námi poskytovaná služba pro 
zájemce vhodná k řešení jeho nepříznivé sociální situace, či nikoli. Během jednání je poskytnuto 
zájemci základní sociální poradenství, které by přispělo k řešení jejich nepříznivé sociální situace. 
Sociální pracovnice také nabízí možnost prohlédnout si prostředí domova. Pouze na základě 
těchto jednání provede zájemce i sociální pracovnice závěry – zda je možné v našem domově 
naplnit skutečné potřeby zájemce. 
Na základě těchto závěrů si zájemce podává Žádost o umístění do domova pro seniory. Po 
podání a zaevidování došlé žádosti je žádost řádně posouzena v rámci sociálního šetření v 
domácnosti zájemce, kdy je zkoumána nepříznivá sociální situace zájemce. Dále pak projednána 
sociálně zdravotní komisí.  
Zájemci, kteří museli být odmítnuti z důvodu nedostatečné kapacity domova, jsou i nadále 
vedeni v evidenci žadatelů o sociální službu. Zahájení poskytování sociální služby se děje na 
základě uzavření Smlouvy, kterému předchází dojednání všech podmínek smlouvy. 
 
 
 
 
 
DS Střekov, s.r.o., Máchova 1094/1, 400 03, Ústí nad Labem 
IČ: 09578285, DIČ: CZ09578285 
www.dsmachova.cz 
tel: +420 770 600 206 
 
 
 
Podrobný popis realizace služby  
1. 
ubytování – součástí je i úklid, praní a drobné opravy ložního a osobního prádla a ošacení, 
žehlení, každý pokoj je vybaven elektricky polohovatelnou postelí s antidekubitní matrací, 
uzamykatelnou vestavěnou skříní, stolečkem a židlí 
2. 
strava – zajištění celodenní stravy odpovídající věku a potřebám dietního stravování), 
celodenní strava zajišťována dodavatelsky v termoobalech 
3. 
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu – jedná se o 
pomoc při úkonech osobní hygieny, pomoc při základní péči o vlasy a nehty, pomoc při použití 
WC) 
4. 
pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu – jedná se o pomoc při oblékání 
a svlékání včetně speciálních pomůcek, pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík, pomoc při 
vstávání z lůžka, uléhání, změna poloh, pomoc při podávání jídla a pití, pomoc při prostorové 
orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším prostoru 
5. 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím – podpora a pomoc při využívání 
běžně dostupných služeb a informačních zdrojů, pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s 
rodinou a pomoc a podpora při dalších aktivitách podporujících sociální začleňování osob 
6. 
sociálně terapeutické činnosti – poskytování vede k rozvoji nebo udržení osobních a 
sociálních schopností a dovedností podporujících sociální začleňování osob 
7. 
aktivizační činnosti – pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným 
sociálním prostředím, nácvik a upevnění motorických, psychických a sociálních schopností a 
dovedností 
8. 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí, 
pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů  
 
Další poskytované služby jsou: zajištění ošetřovatelské péče, služby fyzioterapeuta, 
ergoterapeuta, zprostředkovaná lékařské péče, možnost bezplatného připojení na WiFi.  
Domov nabízí i další zprostředkované služby poskytované externími osobami docházejícími do 
domova jsou: kadeřnictví, holičství, duchovní služby, pedikúra.  
 
Metody práce 
 
Individuální 
• 
Při vstupu do Domova je s klientem sestaven individuální plán péče, na kterém se 
společně s klientem podílí sociální pracovník. Plánování a poskytování služby vychází z 
individuálních potřeb, schopností a osobních cílů (přání) klienta služby. Individuální Plán 
péče každého klienta – tedy odráží jeho aktuální přání (dojednané cíle spolupráce) a 
zahrnuje všechny jeho potřeby klienta, které on sám pro sebe vnímá jako důležité. 
Podporuje běžný způsob života klienta, jeho zvyklosti a rituály.  
• 
Poskytování služby se průběžně plánuje a hodnotí klientem společně s jeho klíčovým 
pracovníkem (dále jen KP), případně ve spolupráci s rodinnými příslušníky – 
opatrovníkem. KP podporuje klienta v aktivním přístupu – hledá cesty k jeho zapojení, 
způsoby motivace. 
• 
Výsledkem plánování je optimálně nastavená péče poskytovaná klientovi, vedoucí 
k rozvoji či udržení jeho stávajících schopností – činnosti.  v individuálním Plánu péče 
vybízejí klienta k aktivitě, podporují v rozhodování a konání činností dle vlastní volby. 
 
 
 
DS Střekov, s.r.o., Máchova 1094/1, 400 03, Ústí nad Labem 
IČ: 09578285, DIČ: CZ09578285 
www.dsmachova.cz 
tel: +420 770 600 206 
 
 
• 
Individuální Plán péče podporuje klienta v kontaktech s rodinou a přirozeným sociálním 
prostředím, podporuje využívání běžně dostupných služeb klientem a zprostředkovává 
pomoc jiných odborníků.  
 
Skupinová 
• 
Aktivizace podporuje pravidelný režim a pomáhá tak k získání větší soběstačnosti. 
• 
Činnosti a skupinové hry pro seniory jsou zaměřeny na trénink paměti a myšlení, na 
zlepšení nálady, komunikace a orientaci. 
  
 
 
Vyřizování stížností 
Postup při podávání stížnosti 
• Každá osoba, které jsou sociální služby poskytovány, může podat na kvalitu poskytovaných 
služeb stížnost. 
a) ústně – o takto podané stížnosti musí oprávněný pracovník (sociální pracovník) k přijímání 
stížností sepsat zápis 
b) písemně k rukám ředitelky 
c) prostřednictvím svého zástupce nebo tlumočníka 
d) anonymně – lze tak učinit vhozením stížnosti do schránky, která je k tomuto určená. Tato 
schránka se nachází v prvním patře domu v blízkosti pokoje č.10. O místě umístění schránky jsou 
klienti informováni prostřednictvím domácího řádu. Schránka je umístěna mimo dosah kamer, 
aby bylo zachováno soukromí a anonymita klienta. Je zde také umístěn stolek s tužkou. 
• Okruh osob, oprávněných k přijímání stížnosti 
a) sociální pracovnice 
b) ředitelka DS 
• Povinnosti osob, oprávněných přijímat stížnosti 
a) každá oprávněná osoba k přijímání stížnosti má povinnost neprodleně předat stížnost k 
zaevidování na krajské ředitelství 
b) stížnost se zaeviduje na zvl. listě a uloží do dokumentace stížnosti 
c) evidence stížnosti je vedena na krajském ředitelství a musí obsahovat: datum přijetí stížnosti, 
obsah stížnosti, způsob vyřízení a jméno pracovníka, který bude stížnost řešit. 
d) zapsat posouzení, byla oprávněná, neoprávněná, nebo zčásti oprávněná 
e) datum vyřízení stížnosti 
• Postup při vyřizování stížnosti 
a) po zaevidování pověří ředitelka konkrétního pracovníka šetřením stížnosti a vyřízením 
stížnosti s konkrétním datem splnění 
b) pověřený pracovník je povinen průběžně ředitelku bez vyzvání informovat o průběhu šetření 
a zjišťování a konzultovat s ní další kroky, vedoucí k vyřešení stížnosti 
• Forma vyrozumění stěžovatele o výsledku vyřízení stížnosti 
a) u neanonymních stížností – písemná odpověď 
b) u anonymních se odpověď pouze založí do spisu 
• Upozornění stěžovatele 
a) v případě nespokojenosti se způsobem vyřízení stížnosti se stěžovatel může obrátit na 
jakýkoliv řídící orgán v rámci organizace (ředitelka DS, jednatelka a majitelka společnosti) nebo 
na organizace sledující dodržování lidských práv, s podnětem na prošetření. Organizace je 
povinna stěžovateli sdělit i tyto možnosti s kontakty. 
 
 
 
DS Střekov, s.r.o., Máchova 1094/1, 400 03, Ústí nad Labem 
IČ: 09578285, DIČ: CZ09578285 
www.dsmachova.cz 
tel: +420 770 600 206 
 
 
b) sociální pracovnice podat klientům srozumitelnou a ucelenou informaci o možnosti a způsobu 
podání stížností a způsobu jejich vyřizování. 
 
• 
Kam si může klient stěžovat? 
 
- 
K rukám ředitelky organizace Mgr. Radky Honzajkové (tel. +420 774 410 714) 
- 
Magistrát hl.města Prahy:  
 
o odbor sociálních věcí  -  tel.: 236 004 159 
Charvátova 145/9 
110 00 Praha 1 
- 
Ministerstvo práce a sociálních věcí: 
 
o Na Poříčním právu 1/376, 128 01 Praha 2 
tel.: 221 921 111 
web: www.mpsv.cz 
e-mail: posta@mpsv.cz  
 
 
 
 
 
- 
Kancelář veřejného ochránce práv: 
 
o Údolní 658/39, Brno, 602 00                                                      
tel.: 542 542 888 
 
 
•Přehled o počtu přijatých a vyřízených stížností 
 přehled je součástí výroční zprávy 
 
•Termín pro vyřizování stížností 
a) platí obecná lhůta 30ti dnů 
b) ve zvláště složitých případech, kdy je nutné vyžádat si odborný posudek, lze lhůtu prodloužit 
na 60 dní. Stěžovatel však o prodloužení musí být informován pracovníkem, který dostal vyřízení 
stížnosti na starost. 
c) lhůtu lze prodloužit rovněž z důvodu, že je nutné vyslechnout pracovníka nebo stěžovatele 
samotného a tito lidé nejsou t.č. v dosahu (např. nemoc, dovolená). Stěžovatel však musí být o 
prodloužení lhůty neprodleně informován. 
 
Vysvětlení pojmů 
(vymezení pojmu, kdo a jak s tím nakládá) 
•stížnost 
- je vyjádřená nespokojenost s kvalitou a způsobem poskytování služeb DS Střekov s.r.o., s 
organizací a řízením práce v Domově. O stížnost se jedná vždy, pokud stěžovatel kontaktuje 
Domov s tím, že má stížnost, bez ohledu na obsah jeho stížnosti  
- anonymní stížnost je taková stížnost, která neobsahuje údaje pro identifikaci toho, kdo stížnost 
podává. 
• podnět 
- 
je návrh, který podává klient nebo jiná osoba na zlepšení kvality sociálních služeb nebo 
života klientů v Domově (například klient přijde s návrhem ohledně výzdoby společných 
prostor) 
• připomínka a námět 
- 
je vyjádření kritiky, pojmenování nedostatku, který nedosahuje takové závažnosti, aby 
mohl být považován za stížnost (například připomínka ohledně přesolené polévky – 
jedná se o jednorázovou situaci, pokud by opakovaně docházelo k podávání nekvalitní 
 
 
 
DS Střekov, s.r.o., Máchova 1094/1, 400 03, Ústí nad Labem 
IČ: 09578285, DIČ: CZ09578285 
www.dsmachova.cz 
tel: +420 770 600 206 
 
 
stravy, jedná se již stížnost). Osoba, která vznáší připomínku, nevyžaduje písemnou 
odpověď, ale důvěřuje Domovu, že záležitost iniciativně vyřeší 
 
 
 
Ukončení služby 
Klient může smlouvu vypovědět bez udání důvodu. Výpověď musí mít písemnou formu a musí být 
prokazatelným způsobem doručena Poskytovateli. Výpovědní lhůta danou klientem činí 1 
kalendářní měsíc a počíná běžet prvním dnem kalendářního měsíce po kalendářním měsíci, 
v němž byla výpověď poskytovateli doručena.  
 
 
Poskytovatel může smlouvu vypovědět pouze z těchto důvodů:  
a) Jestliže klient hrubě porušuje své povinnosti vyplývající ze Smlouvy. Za hrubé porušení 
Smlouvy se považuje zejména:  
b) jestliže Klient zamlčel výši příjmu nebo jeho změnu  
      c) Jestliže klient nezaplatil úhradu v termínu podle čl. VI. Smlouvy a je v prodlení dalším než 30 
dnů.  
 
d) Jestliže klient i po opakovaném písemném napomenutí poruší povinnosti, které mu 
vyplývají ze Smlouvy s poskytovatelem a z Domovního řádu Poskytovatele, který tvoří 
nedílnou součást smlouvy.  
 
e) jestliže dojde ke změně situace klienta, zejména jeho zdravotního stavu a Poskytovatel již 
není schopen zajisti potřebné a požadované sociální služby a ošetřovatelskou péči, 
popřípadě nemá registraci na poskytování těchto služeb, 
  
f) jestliže se Klient více jak 120 kalendářních dnů v průběhu jednoho kalendářního roku 
zdržuje mimo zařízení z jiných důvodů, než je pobyt ve zdravotnickém zařízení,  
 
e) jestliže již Klient nespadá do cílové skupiny Poskytovatele dle §49 zákona.  
Výpovědní lhůta pro výpověď danou Poskytovatelem z důvodu uvedených v odst. (2) písm. a) až 
e) tohoto článku činí 1 kalendářní měsíc byla tato výpověď Klientem doručena a počíná běžet 
prvním dnem kalendářního měsíce následujícího po kalendářním měsíci, v němž byla tato 
výpověď doručena.  
Kromě výpověď může být smlouva ukončena i písemnou dohodou obou smluvních stran a dále 
smlouva zaniká úmrtím klienta.  
Vše dle zákona o sociálních službách 108/2006Sb.  
 
Klient a poskytovatel se mohou kdykoliv dohodnout na ukončení smlouvy. Dohoda musí mít 
písemnou formu. Nedojde-li k dohodě, končí smlouva na základě: 
o 
písemné výpovědi ze strany klienta bez udání důvodů ve stanovené lhůtě vyplývající ze 
smlouvy 
o 
úmrtí klienta 
o 
písemní výpovědi ze strany poskytovatele z důvodů uvedených ve smlouvě a ve 
stanovené lhůtě vyplývající ze smlouvy 
o 
uplynutí doby sjednané ve smlouvě 
 
 
 
DS Střekov, s.r.o., Máchova 1094/1, 400 03, Ústí nad Labem 
IČ: 09578285, DIČ: CZ09578285 
www.dsmachova.cz 
tel: +420 770 600 206 
 
 
o 
zániku domova. 
 
 
Úhrady za služby 
Úhradu za služby tvoří částka za ubytování a stravu, kterou klient hradí ze svých příjmů a úhradu 
za úkony péče hradí z přiznaného příspěvku na péči. Výše úhrady za ubytování a stravu   je 
odvislá od maximálního počtu kalendářních dní v měsíci. Vypočítá se násobkem maximálního 
počtu kalendářních v měsíci (31 dní) a cenou za celodenní stravu (tj. za snídani, oběd a večeři) a 
cenou za ubytování za 1 noc. Vše na základě vyhlášky 505/2006 Sb. Vycházející ze zákona 
108/2006 Sb.  
 
 
Další doplňující informace 
 
 
Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
Nejsou poskytovány. 
 
Prostory, materiální a technické vybavení 
Budova domova se nachází v klidné vilové části města Ústí nad Labem Střekov, ve vilové části. 
V Domově je k dispozici 5 jednolůžkových, 4 dvoulůžkové, 1 trojlůžkový pokoj. Devět pokojů má 
bezbariérový vchod na terasu. Všechny pokoje jsou situovány s výhledem do zahrady. Většina 
pokojů má vlastní sociální zařízení. Pouze dva pokoje mají společné sociální zařízení, které je 
opatřeno signalizačním zařízením, aby bylo zajištěno soukromí klienta. Budova je nově 
zrekonstruovaná, ve sklepě se nachází technické zázemí služby: kuchyně, šatny zaměstnanců, 
sklady, technické zázemí atd.  První nadzemní podlaží – slouží k ubytování klientů, zázemí pss a 
zdravotní sestry, společenské místnosti a společné jídelny. 
Pokoje jsou vybaveny vestavěným zamykatelným nábytkem na míru, polohovatelnou postelí, 
antidekubitní matrací, polštářem, peřinou, povlečením, odpadkovým košem, okna jsou 
opatřena žaluziemi, televizí, pojízdným servírovacím stolkem atd. Na požádání je možné pokoj 
doplnit o klimatizaci. Klienti Domova mají k dispozici i další prostory, jako jsou jídelna, 
společenská místnost, relaxační zóna, vstupní hala se zázemím k posezení, společná sociální 
zařízení, velká centrální koupelna se sprchou – převážně pro imobilní klienty, vybavená 
kuchyňka s možností výběru teplých i studených nápojů, fyzioterapie – tělocvična, modlitebna 
atd. K dispozici je rozsáhlá zahrada s verandou a atrium Domova. Vše je bezbariérově 
přizpůsobeno. Je možno využívat výtah ze suterénu.  
Naši klienti a návštěvníci mohou bezplatně využívat wi-fi po celém areálu.  
 
 
 
 
 
 
DS Střekov, s.r.o., Máchova 1094/1, 400 03, Ústí nad Labem 
IČ: 09578285, DIČ: CZ09578285 
www.dsmachova.cz 
tel: +420 770 600 206 
 
 
 
 
Dne: 01.01.2024 
 
Zpracoval: Mgr. Radka Honzajková, ředitelka  
 
 
 
 
