 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
Posláním Domova pro seniory Havířov je poskytování kvalitní pobytové sociální služby 
seniorům, kteří s ohledem na vysoký věk, nepříznivý zdravotní stav či tíživou sociální situaci, jíž 
může být izolace, samota, technické bariéry bydlení apod., potřebují pravidelnou pomoc při 
zajištění péče o svoji osobu, jelikož nejsou schopni se svými vlastními silami o sebe postarat.  
 
Cíle služby: 
 
Cílem naší služby je podpora a pomoc uživatelům v zachování co největší míry soběstačnosti 
s důrazem na vzájemnou spolupráci v průběhu poskytování sociální služby. Toto je naplňováno 
díky důrazu, jež je kladen na tyto dílčí cíle:  
 
 zachovat, stabilizovat a rozvíjet stávající schopnosti a dovednosti uživatele, jeho 
společenské návyky,  
 snižovat následky nepříznivé situace uživatele, pro kterou nás vyhledal (např. samota, 
sociální izolace, bezbariérové prostředí, apod.),  
 podporovat spolupráci s dobrovolníky a návaznými sociálními službami, podporovat 
v kontaktu s rodinou, společností.  
 
Cílová skupina 
 
Komu je služba určena: 
 
Seniorům starším 65 let, kteří z důvodu vysokého věku, nepříznivého zdravotního stavu či tíživé 
sociální situace potřebují pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby.  
 Nepříznivým zdravotním stavem je chápáno dlouhodobé tělesné, duševní (deprese, 
demence, úzkostné stavy) problémy, tělesné postižení či kombinované postižení  
 Tíživá sociální situace je např. izolace, samota, technické bariéry bydlení apod..  
 
Ve výjimečných případech může být do zařízení přijata osoba mladší 65 let z důvodu velmi 
nepříznivého zdravotního stavu, kdy nemůže zajistit péči o svoji osobu sama, prostřednictvím 
rodiny či terénní sociální služby. O udělení takové výjimky rozhoduje ředitel DSH.  
 
 
Komu není služba určena: 
 
 osobám mladším 65 let (mimo udělenou výjimku),  
 osobám, které přijetím do Domova chtějí řešit pouze bytovou situaci (vysoký nájem za 
bydlení, přenechání bytu rodině, ztráta bydlení v důsledku neplacení nájmu, apod.),  
 osobám, jejichž zdravotní stav vyžaduje poskytování intenzivní či vysoce specializované 
péče ve zdravotnickém zařízení (hospicová péče, onkologická péče) či osobám trpícím 
infekčním onemocněním; kdy těmto osobám nejsme schopni zajistit adekvátní zdravotní 
péči, příp. mohou být zdrojem nákazy, 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
 osobám s akutní závislostí na návykových látkách, kdy nejsme schopni zajistit těmto 
osobám adekvátní péči, příp. mohou narušovat společenského soužití v Domově,  
 osobám, které potřebují specializovanou psychiatrickou péči (osoby trpící schizofrenií, 
těžkou mentální poruchou, psychotickým onemocněním či závažnou poruchou 
osobnosti), kdy těmto osobám nejsme schopni zajistit adekvátní péči, příp. mohou 
narušovat společenské soužití v Domově  
 osobám s takovou formou demence, která znemožňuje pobyt v otevřeném zařízení 
Domova, pokud se nejedná o osobu upoutanou na lůžko, kdy nemůžeme zajistit bezpečí 
těchto osob,  
 osobám zcela nevidomým a neslyšícím s ohledem na technické bariéry Domova a 
nekvalifikovaný personál, kdybychom nebyli schopni zajistit adekvátní péči 
 
Zásady poskytované služby: 
 
 individuální přístup k uživatelům – Služba zohledňuje odlišnosti jednotlivých uživatelů 
v oblasti zdravotního stavu, rodinného zázemí, zájmů, vztahové sítě, apod., 
 přiměřené podpory a pomoci – Obsah a rozsah služby je přizpůsobován aktuálním 
potřebám a schopnostem uživatele, 
 respektování a ochrana práv uživatele, včetně práva na přiměřené riziko, 
 kvalita a profesionalita poskytované služby – Poskytovatel garantuje kvalitu poskytované 
služby a klade důraz na další vzdělávání zaměstnanců a jejich pravidelné hodnocení,  
 partnerský přístup pracovníků k uživateli – Spoluúčast uživatele na rozhodování 
a respektování názoru uživatele. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
Materiální a technické zabezpečení realizace sociální služby 
 
Objekt byl vystaven v roce 1994 jako Domov – Penzion pro důchodce. V roce 2007 byl 
zaregistrován jako Domov Havířov, příspěvková organizace. Od 1.1.2010 se Domov Havířov, p. 
o. stává součástí Domova seniorů Havířov, p. o. a spolu se střediskem Helios začíná fungovat 
společně toto zařízení pod názvem středisko Luna.  
Objekt se nachází v klidové zóně, v proluce mezi sídlištěm a rodinnými domky, v městské části 
Havířov – Šumbark a je obklopen zahradou, jež slouží k odpočinku a relaxaci. Středisko je 
dobře dostupné místní městskou autobusovou dopravou. 
 
Charakteristika poskytovaných služeb 
 
Ubytování – kapacita zařízení je 184 míst. Ubytování je zajištěno v jednolůžkových pokojích 
s vlastním sociálním zařízením a kuchyňským koutem (počet 34) a jednolůžkových pokojích se 
společným sociálním zařízením a kuchyňským koutem, a to vždy pro dva uživatele (počet 75). 
Pokoje jsou vybaveny standardním zařízením, přičemž každý pokoj má následující sociální 
zařízení – WC, umyvadlo, sprchový kout, kuchyňský kout. Jednotku si mohou uživatelé 
dovybavit drobnými předměty. Uživatelé mají k dispozici společnou jídelnu, společenské 
místnosti, kuřárny, knihovnu, keramickou dílnu, hobby kuchyňku, tělocvičnu, rehabilitace, 
relaxační místnost Světlušku, zahradu s altánem. 
 
Stravování – je zajištěno v rozsahu tří hlavních jídel denně, a to v dietách racionální, diabetické, 
šetřící a geriatrické. Strava je přizpůsobena svým složením, množstvím a úpravou věku a 
zdravotnímu stavu uživatelů. Uživatelé si mohou zvolit, zda si stravu budou individuálně 
připravovat sami nebo využijí možnost společného stravování. Jídelníček se sestavuje ve 
spolupráci s nutričním terapeutem. 
 
Zdravotní a ošetřovatelská péče – je uživatelům zajišťována zdravotnickým personálem 24 
hodin denně ve spolupráci se smluvním praktickým lékařem, který je v zařízení přítomen 2 x 
týdně. Mimo stanovení ordinační hodiny praktického lékaře je zdravotní péče v případě potřeby 
zajišťována pohotovostní lékařskou službou.  
 
Sociální zajištění služby – zabezpečují pracovníci v sociálních službách, kteří zajišťují přímou 
obslužnou péči a aktivizační činnosti a dále sociální pracovníci zajišťující základní sociální 
poradenství, včetně vedení sociální agendy. 
 
Vnitřní uspořádání objektu 
 
Objekt tvoří dva protilehlé trakty A a C se čtyřmi nadzemními podlažími, které jsou spojeny 
přízemním traktem B do tvaru písmene U. Součástí objektu je suterén s provozním zázemím. 
Budova je v původním stavu od doby své výstavby v roce 1994. 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
Jednání se zájemcem o službu 
 
Informace o službě předávají zájemci sociální pracovníci nebo vedoucí pracovník sociálního útvaru (dále 
jen pracovník). Jiné osoby nejsou kompetentní tyto informace podávat. Jednání se zájemcem probíhá 
v kanceláři sociálních pracovníků nebo v kanceláři vedoucího pracovníka sociálního útvaru.  
 
Recepční informuje telefonicky pracovníka o příchodu zájemce. V případě, že je pracovník přítomen 
v kanceláři, je zájemce odeslán za pracovníkem. Pokud pracovník není přítomen v kanceláři, je jím 
zájemce vyzvednut na recepci.  
 
Během jednání se zájemcem pracovník představí sebe i zařízení a upřesní své postavení, aby zájemce 
přesně věděl, s kým jedná. Pracovník zjišťuje, jaký je důvod jeho návštěvy. Klade zájemci otázky tak, 
aby tento sám popisoval své potřeby a stávající situaci.   
 
Pracovník zájemce informuje, jaká je naše cílová skupina, seznámí ho s možnostmi a podmínkami 
poskytování sociální služby. Během jednání může zjistit, že zájemce nemá zájem o naši službu nebo, že 
nespadá do naší cílové skupiny. V rámci základního sociálního poradenství mu poskytne informace o 
dalších možných způsobech řešení jeho nepříznivé sociální situace – předá mu např. kontakty na 
terénní sociální služby, kontakty na jiná zařízení poskytující pobytové sociální služby. 
 
V průběhu schůzky pracovník rovněž odpovídá na dotazy zájemce a nabídne mu prohlídku střediska, 
umožňují - li to provozní podmínky (např. není zákaz návštěv v důsledku chřipkové epidemie, karanténa 
či žádný ze stávajících uživatelů není ochoten umožnit prohlídku svého pokoje apod.) pracovník jej 
střediskem provede. 
 
Zjistí-li pracovník v průběhu jednání se zájemcem, že spadá do cílové skupiny a má zájem o naši 
službu, předá mu informační leták DsH vč. tiskopisu Informace pro přijetí do DsH. Žádost o přijetí do 
DsH (dále jen žádost), tiskopis Vyjádření lékaře a vysvětlí mu další postup. 
 
Má-li již zájemce vyplněnou žádost, včetně Vyjádření lékaře, zkontroluje pracovník, zda dokumenty 
obsahují veškeré náležitosti. Zájemce je informován o tom, že žádost bude zaevidována a posléze bude 
provedeno další jednání, a to v místě jeho aktuálního pobytu. Je - li  žádost neúplná (bez Vyjádření 
lékaře, či žádost není na našem formuláři, žádost není podepsána), bude vrácena zájemci k doplnění.  
 
Dojde–li během jednání ke zjištění, že zájemce nespadá do naší cílové skupiny, pracovník ho o tomto 
informuje a doporučí mu podat žádost do jiných zařízení (předá kontakty). Bude-li zájemce trvat na 
zaevidování žádosti, pracovník mu sdělí, že bude zasláno Oznámení o nepřistoupení k uzavření 
smlouvy. 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
Smlouva o poskytování sociální služby v domově pro seniory 
 
Sociální služba v DsH je poskytována na základě smluvního vztahu mezi uživatelem a 
poskytovatelem, domov je při uzavírání smlouvy zastoupen statutárním zástupcem – ředitelem 
organizace. Ve smlouvě jsou sjednány podmínky poskytování služby dle individuálních potřeb 
uživatele. Poskytovatel je povinen sjednané podmínky dodržet. Uživatel hradí stanovenou 
úhradu za ubytování, stravování, poskytovanou péči, případně fakultativní služby. Uživatel je 
povinen dodržovat vnitřní předpisy poskytovatele, se kterými byl seznámen před nástupem do 
zařízení. Zařízení tyto smlouvy eviduje v osobních spisech uživatelů v kanceláři sociálních 
pracovníků.  
Smlouva se uzavírá v souladu se zákonem č.108/2006 Sb., o sociálních službách. Základní 
vzor lze měnit a přizpůsobit dle individuálních potřeb, schopností a vstupního cíle uživatele a 
dle rozsahu sjednané služby. Každá smlouva má pořadové číslo, lomítko a rok, ve kterém byla 
tato smlouva vyhotovena. 
Postup při podpisu smlouvy o poskytování sociálních služeb uživatelů, kteří nejsou schopni 
podpisu či jsou omezeni nebo zbaveni způsobilosti k právním úkonům. 
1. 
V případě, že uživatel není schopen sám jednat o uzavření smlouvy o poskytování 
sociálních služeb, sociální pracovník jedná se zplnomocněnou osobou na základě plné moci 
ověřené notářem nebo s jeho opatrovníkem, kterého určil soud. 
2. 
Sociální pracovník po dohodě vyhotoví smlouvu o poskytování sociálních služeb a 
předloží ji výše uvedené osobě k podpisu. 
3. 
V případě, že není ustanoven opatrovník a nikdo není zplnomocněn k zastupování 
uživatele, sociální pracovník připraví smlouvu, přiloží potvrzení ošetřujícího lékaře uživatele o 
neschopnosti podpisu a kopii výměru o výši přiznaného důchodu uživateli a zašle ji ve třech 
vyhotoveních na Magistrát města Havířova na odbor sociálních věcí k rukám vedoucí oddělení 
sociálních služeb. 
4. 
Pověřený pracovník Magistrátu města Havířova smlouvu zkontroluje, podepíše a 2 
vyhotovení smlouvy zašle zpět na adresu domova, kde bude založena do spisu uživatele a 
rovněž také bude uložena u uživatele. 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
Individuální plánování sociální služby 
 
Individuální plánování je podstatnou zásadou a povinností sociální služby. Poskytování sociální 
služby vychází z individuálně určených potřeb a osobních cílů uživatelů. Jde o proces 
sbližování představ a ujednání mezi uživatelem a poskytovatelem služby. V závislosti na 
dohodnutém cíli je pak naplánován postup, jakými způsoby bude cíle dosaženo. 
 
Proces individuálního plánování je započet již ve fázi jednání s žadatelem o sociální službu 
před přijetím do Domova. Před samotným přijetím uživatele do zařízení probíhá jednání 
s budoucím uživatelem služby. Tohoto jednání se účastní sociální pracovník společně 
s úsekovou sestrou, příp. jinou službu konající všeobecnou sestrou. Jednání probíhá v místě 
aktuálního pobytu žadatele. Výstupem tohoto jednání je Dojednaná podpora nastupujícímu 
uživateli (metodický materiál č. 5/ standardu č. 4), Posouzení soběstačnosti a péče o vlastní 
osobu. Při tomto jednání s uživatelem probírají, co od služby očekává, jakým způsobem chce 
služby poskytovat, zda má nějaké přání (cíl), kterého chce s pomocí personálu zařízení 
dosáhnout. Budoucímu uživateli musí být poskytnuty informace o tom, co je služba schopna 
nabídnout a zajistit. Záznamy o tomto jednání jsou založeny jak v sociální, tak i v ošetřovatelské 
dokumentaci. Konečným výstupem jednání je vytyčení cíle adaptace nově nastupujícího 
uživatele, kdy tento cíl je stanoven ve Smlouvě uživatele a prvotním krokem v procesu 
individuálního plánování služby v rámci adaptačního období, jež je stanoveno na období 3 
měsíců, pokud individuální situace uživatele nevyžaduje prodloužení adaptačního období.   
 
Klíčový pracovník 
Klíčový pracovník hájí zájmy uživatele, všímá si jeho potřeb, cílů. Uživatel se na něj obrací se 
svými potřebami a problémy. Klíčový pracovník je s uživatelem v blízkém kontaktu, podporuje 
ho v samostatném rozhodování a uplatňování vlastní vůle v souvislosti s řešením jeho 
nepříznivé životní situace. Plánuje s uživatelem  individuální průběh poskytování sociální služby 
a je za individuální plánování zodpovědný. 
Klíčovým pracovníkem může být pracovník přímé obslužné péče, všeobecná sestra, sociální 
pracovník, aktivizační pracovník. Klíčovým pracovníkem nemůže být vedoucí zaměstnanec, a to 
z důvodů zaujatosti při hodnocení svých podřízených zaměstnanců. Funkci klíčového 
pracovníka rovněž nevykonávají úsekové sestry, ergoterapeutky, fyzioterapeutka. Metodik 
DSH, střediska Luna přiděluje uživatelům klíčového pracovníka a dbá na to, aby počet 
klíčových pracovníků naplňoval kvótu tak, že jeden klíčový pracovník může plnit tuto roli pro 1 
až maximálně 5 uživatelů. Více uživatelů na jednoho klíčového pracovníka se nedoporučuje, a 
to s ohledem na kvalitu poskytované služby. Nově nastupujícímu uživateli přidělí metodik 
klíčového pracovníka, kdy klíčovým ukazatelem pro přidělení je: 
 
1. Trakt a patro, na němž je uživatel ubytován 
2. Aktuální počet přidělených uživatelů klíčového pracovníka 
 
Dále případně: 
3. Pohlaví uživatele a klíčového pracovníka 
4. Případné společné záliby, zájmy, témata rozhovoru 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
Na procesu individuálního plánování se kromě uživatele a klíčového pracovníka podílí i další 
zaměstnanci Domova, jež jsou součástí týmu, jež komplexně zajišťuje služby uživatelům. Dle 
stanovených cílů a přání vstupují mnohdy do procesu individuálního plánování rodinní 
příslušníci uživatele, jeho přátele, dobrovolníci docházející do zařízení.  
 
Struktura plánování 
 
1. Přidělení klíčového pracovníka uživateli 
 
Metodik mapuje termíny přijetí nově nastupujících uživatelů, stěhování uživatelů na jiné pokoje 
(patro, trakt). Metodik informuje klíčového pracovníka o skutečnosti, že mu byl přidělen nově 
nastupující uživatel. Případně informuje o změně klíčového pracovníka již zabydleného 
uživatele z důvodu jeho stěhování na jiný trakt budovy či pokoj jiného patra. Tato informace je 
vždy předána rovněž koordinátorovi přímé péče, vedoucí zdravotního útvaru, úsekové sestře. 
Uživatel má právo zažádat o změnu klíčového pracovníka, stejné právo má klíčový pracovník, 
jež může zažádat o změnu uživatele. Nejvhodnější je tuto žádost směřovat na metodika DSH, 
střediska Luna, případně na vedoucího zdravotního či sociálního útvaru, kteří následně v této 
záležitosti informují metodika. Důvodem ke změně mohou být vzájemné antipatie, nedůvěra, 
problémy v komunikaci, osobní bloky apod..  
 
2. Adaptační plán 
 
Klíčový pracovník je informován o skutečnosti, že se v nejkratším možném období (do týdne od 
nástupu uživatele, avšak s ohledem na stanovený harmonogram směn) zajde osobně představit 
uživateli, informuje uživatele o skutečnosti, že je jeho klíčovým pracovníkem, vysvětlí uživateli, 
co tato funkce ve vztahu k němu obnáší. Průběh schůzky zaznamená do programu IS Cygnus 
(Záznamy a hodnocení péče) a do Individuálního (adaptačního) plánu uživatele. V rámci 3-
měsíčního adaptačního období s uživatelem spolupracuje na průběhu adaptace, kdy po 3 
měsících je adaptační plán zhodnocen klíčovým pracovníkem ve spolupráci s uživatelem, příp. 
jeho rodinou, dalšími zaměstnanci, jež se podílí na péči o uživateli.  
 
Cíl by měl být stanoven se spolupráci s uživatelem na podporu procesu adaptace, kdy KP 
zapíše tento cíl/cíle do formuláře Individuální (adaptační) plán a současně specifikuje kroky, jež 
směřují k naplnění tohoto cíle. Pokud uživatel není schopen sám specifikovat své přání/cíle, 
spolupracuje klíčový pracovník v tomto směru s rodinou, personálem (sociální pracovníci, 
aktivizační pracovníci, ergoterapeuti, PPOP, všeobecné sestry). Doporučuje se v tomto případě 
využít technik empatického vcítění, zmapování potřeb.  
 
3. Individuální plán 
 
Po uplynutí 3-měsíčního adaptačního období (příp. delším období v případě obtížnější 
adaptace) nastává procesu „Individuálního plánování“, kdy jsme během procesu adaptace 
uživateli měli možnost zmapovat jeho specifické, individuální potřeby, zaregistrovat průběh 
adaptace, stejně tak uživatel měl možnost zmapovat, jakým směrem se bude poskytování 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
sociální služby ve vztahu k jeho skutečným potřebám ubírat. KP ve spolupráci s uživatelem 
(pokud to umožňuje jeho zdravotní stav) zhodnotí průběh 3-měsíčního adaptačního období a 
společně nastaví průběh poskytování sociální služby, který je plánován s ohledem na cíle a 
možnosti uživatele, jakožto i sociálního zařízení.  
Osobní cíl musí být konkrétní, dosažitelný, měřitelný, přiměřený, reálný. V závislosti na tom jsou 
cíle dlouhodobé, střednědobé, krátkodobé. Určení osobního (individuálního) cíle uživatele je 
doloženo způsobem zjištění /rozhovor s uživatelem, pozorování, naslouchání, rozhovor 
s blízkou osobou, kresba uživatele, písemné vyjádření uživatele/. 
Rozhovor se doporučuje začít nezávazně a pomalu přejít k tomu, aby byl uživatel sám schopen 
vyslovit, co si přeje, aby v zařízení mohl dělat nebo něčeho prostřednictvím a s naší pomocí 
dosáhnout. Doporučuje se na schůzky s uživatelem přijít bez sešitu a tužky, aby to uživateli 
nepřipadalo příliš oficiální a formální. Doporučuje se navodit příjemnou a klidnou atmosféru, 
během které informovat uživatele o tom, že si KP později provede zápis z této schůzky, který si 
uživatel může samozřejmě přečíst a jestli bude chtít, tak ho může i podepsat. Uživatele 
upozornit na to, že pokud s něčím nebude v zápise souhlasit, toto bude změněno. Pokud 
během schůzky dojdou KP a uživatel ke společnému cíli, na kterém mohou spolupracovat, tento 
KP zaznamená na formuláři pro individuální plánování. KP se s uživatelem dohodne na krocích, 
pomocí kterých dojdou ke splnění cíle, tyto kroky také zaznamená na formulář.  
 
Kroky představují v rámci IP reálné zdroje, které podporují dosažení vytyčeného cíle. KP může 
využívat jako zdroj vnitřní možnosti uživatele (co je uživatele v tomto směru schopen udělat 
sám, příp. s podporou), možnosti zařízení a jeho personálu, zdroje mimo zařízení. Vhodné je 
stanovení možných překážek, které mohou nastat a bránit dosažení vytyčeného cíle, příp. 
stanovení toho, čemu se vyvarovat a čemu předcházet. Doporučuje se stanovení dílčích kroků 
směřujících k dosažení cíle s určením termínů plnění a stanovení zodpovědných osob za plnění 
dílčích kroků.  
KP se s uživatelem rozloučí, poděkuje mu a dohodne si s ním termín další schůzky.  
●  Na svém pracovišti pak KP provede zápis na příslušný formulář pro individuální plánování, 
tento vytiskne a založí do složky individuálního plánování. Tyto složky jsou uloženy na 
denních místnostech PPOP – trakt A a trakt C – dle místa ubytování uživatele.  Pokud 
uživatel bude chtít, může tento podepsat.  
 
● Doporučují se pravidelná setkání KP a uživatele, a to jedenkrát za tři měsíce dle potřeb 
uživatele (nedoporučuje se tuto dobu krátit nebo prodlužovat). V případě uživatelé 
soběstačných (uživatelé, kteří nejsou odkázáni na péči, původní obyvatelé „Penzionu“ 
jedenkrát za šest měsíců. Termíny schůzek jsou předem domluvené, na závěr každé 
schůzky s uživatelem si KP dohodne nový termín setkání. Když se blíží termín stanovené 
schůzky, KP zajde za uživatelem a ověří si, zda se skutečně společně sejdou. 
 
●  Může se stát, že na splnění konkrétního cíle uživatele se bude podílet více osob. Pak je KP 
povinen předat nezbytně nutné informace vedoucí ke splnění cíle dalším kompetentním 
osobám, které se budou na plnění cíle podílet. I tyto osoby jsou povinovány mlčenlivostí a 
nesmí vynášet žádné informace o uživateli. V IS Cygnus máme jasně stanovené kompetence 
zaměstnanců pro práci či nahlížení do sociální nebo zdravotní dokumentace. Do 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
individuálního plánu uživatele má přístup KP uživatele, uživatel, osoby podílející se na 
jednotlivých krocích vedoucí ke splnění cíle, dále pak vedoucí zdravotního útvaru a vedoucí 
sociálního útvaru, které provádějí kontrolu plnění individuálního plánu. Vedoucí zdravotního i 
sociálního útvaru mohou přijít za uživatelem a zjišťovat přímo u něj, jak je spokojený se 
službou i s jemu přiděleným KP. Tím získávají zpětnou vazbu. 
 
●  Výstupem pro práci na individuálním plánování jsou pravidelné denní záznamy zaměstnanců 
zdravotního i sociálního útvaru v IS Cygnus. 
 
 
4. Průběžné hodnocení Individuálního plánu 
 
Stanovení přehodnocení individuálního plánu – osobního cíle/cílů/přání -  je 1x za 3 měsíce 
(případně za 6 měsíců). V tomto období se přehodnocují jednotlivé dílčí kroky k cíli. Výstupem 
je pokračování individuálního plánu nebo dílčí změny.  
 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
Způsob podávání a vyřizování stížností 
 
Forma podání stížností, připomínek a podnětů 
Tradiční formou podání je Schránka stížností, připomínek a podnětů umístěná na každém 
podlaží u čtecích zařízení střediska Luna. Stížnosti, připomínky a podněty je možno podat: 
• ústně – ústní stížnost může být sdělena kterémukoliv zaměstnanci DsH; zaměstnanec, 
na kterého se stěžovatel obrátil, nasměruje stěžovatele ke kompetentnímu pracovníkovi 
podle povahy stížnosti – vedoucí jednotlivých útvarů nebo ředitel DsH; kompetentní 
pracovník stížnost přijme a provede o ní zápis do příslušného formuláře. 
• písemně – stěžovatel může písemnou stížnost zaslat na adresu DsH poštou, e-mailem, 
vhodit do Schránky stížností, připomínek a podnětů nebo předat kterémukoliv 
zaměstnanci DsH, který je povinen ji postoupit příslušnému kompetentnímu 
pracovníkovi.  
• anonymně vhozením do Schránky stížností, připomínek a podnětů. Stěžovatel si rovněž 
může z knihy připomínek vzít prázdný formulář „Stížnost na kvalitu poskytovaných 
služeb“, tento doma v klidu vyplnit a tento poté vhodit do Schránky stížností, připomínek 
a podnětů.  
• zápisem do knihy připomínek, která se nachází ve vstupní hale zařízení u čtecích 
zařízení a dále na každém podlaží u čtecích zařízení.  
Podněty, připomínky či stížnosti mohou být i anonymní, komplikuje se tím ovšem jejich adresné 
vyřízení, proto se řeší na pravidelných besedách s uživateli a vedením domova. 
Podání stížnosti nesmí být na újmu tomu, kdo ji podal nebo tomu, v jehož zájmu byla stížnost 
podána. Stížnosti mohou samozřejmě podávat nejen uživatelé, ale také zaměstnanci zařízení, a 
to i směrem k uživatelům. 
Příjemcem stížnosti může být kterýkoliv zaměstnanec, vedoucí útvaru, ředitel, zřizovatel či 
veřejný ochránce práv. Pro zdokumentování ústní stížnosti je nutné tuto písemně zaznamenat 
např. zápisem do knihy připomínek nebo na příslušném formuláři, který je v knize připomínek 
založen. Formulář je k dispozici také u sociálních pracovníků. Uživatel služby, kterému to 
nedovoluje jeho zdravotní stav, podá svoji stížnost prostřednictvím kteréhokoli zaměstnance a 
tento ji zaznamená do knihy připomínek, na příslušném formuláři nebo přímo u vedoucího 
sociálního útvaru.  
Sociální pracovníci pravidelně (1x týdně) kontrolují Schránky stížností, připomínek a podnětů i 
knihu připomínek na jednotlivých patrech zařízení.  
Každý zaměstnanec zařízení je povinen tuto stížnost předat sobě nadřízenému vedoucímu 
útvaru a tento ji následně předá vedoucímu sociálního útvaru. Evidenci stížností vede vedoucí 
sociálního útvaru, a to ve sběrném archu. Každé přijaté stížnosti přiřadí číslo jednací, stížnosti 
jsou vedeny chronologicky. Evidence musí být vedena tak, aby poskytovala důležité údaje pro 
hodnocení došlých a vyřízených stížností, aby umožňovala soustavnou kontrolu včasnosti a 
správnosti vyřizování stížností. Stížnosti se evidují okamžitě po jejich podání, převzetí nebo 
doručení poštou. 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
Následně vedoucí sociálního útvaru předá k vyřízení takto zaevidovanou stížnost dle jejího 
charakteru vedoucím jednotlivých útvarů.  
Stěžuje-li si uživatel na určitého vedoucího útvaru, vyřizuje tuto stížnost jeho přímý nadřízený. I 
tato stížnost musí být zaevidována a přiděleno jí číslo jednací.  
Evidence se týká i anonymních stížností. Pokud je takováto stížnost zaevidována, bude 
postupováno jako u všech běžných stížností, avšak její vyřešení bude sděleno veřejně na 
besedě s uživateli a vedením domova a bude vyvěšeno na nástěnce vstupní haly zařízení. 
Vedoucí sociálního útvaru průběžně informuje ředitele DsH o řešených stížnostech. 
 
Povinnosti vedoucího útvaru 
Vedoucí útvaru příslušný k vyřízení stížnosti je povinen: 
• Projednat stížnost se stěžovatelem nebo jeho zástupcem. 
• Ústní stížnost zapsat do sešitu připomínek nebo formuláře k tomu určenému a ověřit u 
stěžovatele, že plně odpovídá jeho stížnosti a ihned nechat zaevidovat u vedoucího 
sociálního útvaru. 
• Provést zápis o vlastním prošetření a event. nápravných opatřeních. 
• Projednat tento zápis se stěžovatelem a stěžovatel se může k zápisu vyjádřit písemně s 
datem i podpisem; tzn., že podává zpětnou vazbu. 
• Předat stěžovateli kopii zápisu, pokud o ni požádá. 
• Informovat o celé věci příslušného klíčového pracovníka. 
Stížnosti, které nemusí být prošetřeny okamžitě na místě nebo na podkladě vyjádření jiných 
osob či doloženy spisovou dokumentací, musí být vyřízeny do 30-ti kalendářních dnů od 
převzetí stížnosti. Lhůtu lze prodloužit pouze ve výjimečných případech a o těchto důvodech 
musí být stěžovatel včas a písemně informován. 
Stížnost, jejíž vyřízení náleží do působnosti jiné organizace, postoupí vedoucí sociálního útvaru 
k vyřízení do 5-ti kalendářních dnů ode dne jejího převzetí. O postoupení musí být stěžovatel 
rovněž písemně informován.  
Pokud se provádí zápis stížnosti uživatele služeb, který má potíže v komunikaci, má každý 
zaměstnanec povinnost projevit dostatečnou snahu porozumět obsahu a podstatě problému. V 
případě potřeby má možnost sám nebo prostřednictvím zvoleného nezávislého zástupce 
vyžádat si odborníka v alternativní komunikaci nebo zajistíme stěžovateli tlumočníka (stěžovatel 
je cizí národnosti, neslyšící apod.). Zápis stížnosti musí přesně vystihovat podstatu a obsah 
problému stěžovatele – tzn. přesné výroky stěžovatele, zápis nesmí být pouze interpretován. 
Stěžovateli nevzniká právní nárok na základě podané stížnosti na provedení určitých úkonů 
souvisejících s prošetřovanou stížností, i když se těchto domáhá. Rovněž postup pro 
prošetřování stížnosti se nemusí provádět jím stanoveným způsobem. 
Stížnost se považuje za vyřízenou, jakmile po jejím prošetření nebo v průběhu prošetření byla 
učiněna potřebná opatření k odstranění zjištěných závad a stěžovatel byl s tímto srozuměn. 
Podávající nezávislý zástupce je informován pouze v nezbytném rozsahu s ohledem na 
povinnost ochrany osobnosti a osobních údajů uživatele služeb a taky pouze tehdy, jestliže 
uvede svoji adresu. 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
Prošetřování stížnosti musí být prováděno bez průtahů, odpovědně, nezaujatě a bez zřetele na 
to, kdo ji podal a proti komu směřuje. Požádá-li stěžovatel, aby jeho jméno nebylo uváděno, 
anebo je to v zájmu správného vyřízení stížnosti, postupuje se k prošetření stížnost bez 
uvedení jména stěžovatele. 
 
Odvolání se proti způsobu vyřízení stížnosti v rámci DSH 
Je-li stěžovatel nebo jeho zástupce nespokojen s řešením stížnosti, může podat do 15-ti 
kalendářních dnů ode dne převzetí zápisu o vyřešení stížnosti vedoucím útvaru odvolání k 
řediteli zařízení. Pokud ani poté není stěžovatel nebo zástupce spokojen s řešením stížnosti, 
jaké mu předloží ředitel zařízení, může se obrátit k zřizovateli, tj. Magistrát města Havířova, 
nebo také na Krajský úřad – Moravskoslezský kraj, či dále Kancelář veřejného ochránce práv, 
Český Helsinský výbor, Ministerstvo práce a sociálních věcí. 
 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
Platba za fakultativní služby: 
 Poplatek za používání televizního přijímače, který je majetkem Domova seniorů Havířov 
(dále jen DsH), ve výši 135,- Kč/měsíčně jako koncesionářský poplatek 
 Poplatek za seřízení (naladění televizních programů) televizního přijímače, který je 
majetkem uživatele, bude účtován ve výši 20,- Kč/úkon. Tuto službu provádějí 
zaměstnanci údržby DsH , a to na základě předchozího vyplnění pracovního příkazu a 
jeho odevzdání na vrátnici. Poplatek bude hrazen jednou měsíčně společně s úhradou 
za pobyt.  
 
Platí přísný zákaz používání topných spirál pro ohřev vzduchu a vody a všech elektrických 
zařízení neschválených ředitelem organizace. Všechna elektrická zařízení musí mít platnou revizi 
dle ČSN 33 16 10 „Revize a kontroly elektrických spotřebičů během jejich používání“.  
 
Revize elektrospotřebičů provádí odborný zaměstnanec zařízení nebo smluvní firma 
poskytovatele (jednou ročně, v ceně cca. 50,- Kč/za jeden spotřebič – tuto cenu si uživatel 
hradí sám; po převzetí revizní zprávy uhradí příslušnou finanční částku do provozní pokladny). 
Zajišťuje-li revize firma, kterou si zajistil uživatel, je povinen předložit revizní zprávu vedoucímu 
provozního útvaru. Náklad na provedení revizí je vždy nákladem uživatele. Při nesplnění těchto 
podmínek bude elektrospotřebič z bezpečnostních důvodů uživateli odebrán a uložen ve skladu 
zařízení. 
 
V případě používání jiných elektro spotřebičů s větším výkonem, bude paušální měsíční částka 
vypočítána dle spotřeby a frekvence použití daného spotřebiče.  
Elektrický spotřebiče s malým výkonem, jako např. holicí strojek, zubní kartáček, nabíječka do 
mobilního telefonu, osobní počítač, nepodléhají měsíčnímu paušálnímu poplatku za 
spotřebovanou elektřinu, ale musí mít platnou revizi.  
 
V případě používání vlastního elektrického skútru platí uživatel paušální poplatek za dobíjení 
přístroje paušální částku 20,-Kč měsíčně (viz Provozně bezpečností předpis) 
 
Spotřeba elektrické energie na pokojích uživatelů je měřen elektroměrem (samostatně pro 
jednolůžkové pokoje s vlastním sociálním zařízením a kuchyňským koutem, a společný 
elektroměr pro jednolůžkové pokoje se společným sociálním zařízením a kuchyňským koutem, 
který obývají vždy dva uživatelé). Elektroměry byly zřízeny na náklady organizace a jsou 
v jehomajetku. Uživatelé si hradí pouze skutečnou spotřebu elektrické energie na stanovený limit 
50 kWh/měsíc/uživatel (Rozhodnutí ředitele organizace). Cena za 1 kWh je stanovena 
dodavatelem elektrické energie pro organizaci. Uživatel hradí spotřebu energie nad limit 50 kWh. 
Odečet spotřeby el. energie provádí zaměstnanec provozního útvaru. V případě překročení 
stanoveného limitu spotřeby na kalendářní měsíc, je uživatel povinen překročený limit uhradit 
v rámci měsíčního vyúčtování. Pronájem elektroměru uživatel nehradí 
 Kopírování: 
- formát A4 – jednostranně  
 
 
 
 
2,- Kč/list 
- formát A4 – oboustranně  
 
 
 
 
3,- Kč/list 
 Údržba soukromého majetku uživatelů za paušální částku 80,- Kč/hodina (účtuje se 
každá započatá půlhodina, tj. 40,- Kč/30 minut). V případě, že jde o údržbu majetku ve 
vlastnictví domova, pak tato služba není zpoplatněna. 
 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
 Pokud u uživatele vznikne potřeba používání pohybových kompenzačních pomůcek, 
budou mu zapůjčeny kompenzační pomůcky v majetku DsH Jedná se o tyto 
kompenzační pomůcky: 
- chodítko s loketními opěrkami  
- chodítko s podpažními opěrkami 
- chodítko nízké čtyřkolové (Olympos) 
- hydraulické chodítko Taurus  
- vozík mechanický invalidní  
Pokud u uživatele vznikne potřeba používání pohybových kompenzačních pomůcek, 
budou mu zapůjčeny bezplatně po dobu 3 měsíců. Jestliže po tuto dobu nedojde ke 
zlepšení nebo zhoršení zdravotního stavu a stav pohybového omezení bude stálý 
(vyjádření fyzioterapeuta), vyzve úseková sestra uživatele a rodinné příslušníky v 
průběhu 2. měsíce užívání pomůcky k vyřízení kompenzační pomůcky přes pojišťovnu 
ze svého zdravotního pojištění. Níže uvedené pomůcky nemůže předepsat obvodní 
lékař, ale pouze lékař specialista se zaměřením ortopedie nebo neurologie. 
Od 4. měsíce bude zapůjčení kompenzační pomůcky zpoplatněno dle ceníku, viz tabulka 
níže. Podmínky zapůjčení upravují PRAVIDLA PRO ZAPŮJČENÍ KOMPENZAČNÍCH 
POMŮCEK, se kterým bude uživatel seznámen před zapůjčením 
 
 Sazebník úhrady rehabilitační péče při platbě v hotovosti – viz tabulka níže. Poplatek za 
použitý materiál – tejpovací pásku dle skutečné délky použité na terapii „tapu“ hradí 
uživatel za 1 cm spotřebovaného matriálu (tejpovací pásky) 1,-Kč. Této terapie má 
uživatel možnost využít po konzultaci s ergoterapeutkou.  
 
Tabulka poskytovaných fakultativních služeb: 
Fakultativní služba 
Ceník za poskytovanou fakultativní 
službu 
Poplatek za používání televizního přijímače, 
který je majetkem DSH 
   135,- Kč/měsíc 
Poplatek za použitý materiál při terapii „tapu“ 
1,- Kč/1 cm spotřebovaného 
materiálu tejpovací pásky 
Revize elektrospotřebiče 
50,- Kč/jeden elektrospotřebič 
Seřízení televize, která je majetkem 
uživatele (naladění programů) 
20,-Kč/ úkon 
Telefonní hovory 
        Dle skutečně provolaných nákladů 
Internetové připojení  
        50,- Kč/měsíc 
Údržba soukromého majetku uživatele 
(drobné opravy) 
        40,- Kč/ každá započatá půl hodina 
Dobíjení elektrického skútru  
 paušální částka za spotřebu elektrické 
energie 
20,-Kč/měsíc  
Kopírování: 
formát A4 jednostranně 
formát A4 oboustranně 
 
2,- Kč/list 
3,- Kč/list 
 
 
 
 
 
 
Domov seniorů Havířov, 
příspěvková organizace 
Jaroslava  Seiferta  1530/14 
736 01  Havířov - Město 
IČ: 75139243   
 
středisko Luna, tel.: 596 808 601 
Lidická 1200/52c, Havířov - Šumbark 
 
Číslo účtu: 
1664944359/0800
www.dshavirov.cz
sekretariat@dshavirov.cz
 
Sazebník úhrady kompenzační pomůcky 
v majetku organizace: 
 
chodítko s loketními opěrkami 
5,-Kč/den 
chodítko s podpažními opěrkami
5,-Kč/den 
chodítko nízké Olympos 
5,-Kč/den 
Hydraulické chodítko Taurus 
10,- Kč/den 
vozík mechanický invalidní 
10,- Kč/den 
Sazebník úhrad rehabilitační péče: 
 
1. Předehřátí Soluxem – 10 minut 
50,- Kč/10 minut 
2. Předehřátí parafínem – 10 minut
50,- Kč/10 minut 
3. Částečná masáž (krční páteř, hrudní 
páteř, bederní páteř, masáž dolní končetiny, 
masáž obličeje) 
 
70,- Kč/jedna masáž 
4. Měkká technika nebo masáž zad 
120,- Kč/jedna masáž 
5. Léčební aplikace Soluxu – 20 minut 
100,- Kč/20 minut 
6. Léčebná aplikace parafínem – 20 minut 
100,- Kč/20 minut 
7. Vířivá koupel částečná: 
- 
nohou (15 minut) 
rukou (15 minut) 
 
50,- Kč/15 minut 
  50,- Kč/15 minut 
8. Vířivá koupel celková 
100,- Kč/jedna koupel 
9. Magnetoterapie  
100,- Kč/20 minut 
Činnosti uvedené pod body 1, 2, 5, 6, 7, 8 a 9 při indikaci lékařem bez poplatku.  
Činnosti uvedené pod body 3 a 4 za poplatek uvedený v tabulce. 
  
 
 
 
V Havířově 1. 4. 2016 
 
 
MUDr. Milan Dlábek, ředitel organizace  
 
 
  
  
 
  
 
