Registrace sociální služby: Moravskoslezský kraj – Krajský úřad 
 
1 
 
 
 
 
 
DOMOV PRO SENIORY OASA Petřvald 
Provozovatel: 
Seniorcentrum OASA, s.r.o. 
Sídlo: Petřvald 2 – Petřvaldík 68, 
742 60 Petřvald u Nového Jičína 
IČO: 278 57 018 
www.agentura-oasa.cz 
 
Číslo registrace: 3411698 
 
,,Popis realizace poskytování sociální služby“ 
 
Konkrétní popis cílové skupiny 
• Služba je poskytována a určena těmto zájemcům o službu:  
o seniorům 
o osobám s kombinovaným postižením 
o dle věkové sktruktury  
 dospělí (55 – 64 let) 
 mladší senioři (65 – 80 let) 
 starší senioři (nad 80 let) 
o dle místa bydliště: přirozeným spádovým regionem jsou 
především tyto okresy: 
 Nový Jičín 
 Opava 
 Ostrava 
 Frýdek-Místek.  
Poskytování služby dle spádového regionu však není výlučné. 
Služby poskytujeme zájemcům v rámci celé České republiky. 
 
S ohledem na charakter služby nemůže být poskytována těmto 
klientům: 
o Alkoholici 
o Osoby drogově závislé 
o Osoby závislé na patologickém hráčství 
o Psychotici 
Registrace sociální služby: Moravskoslezský kraj – Krajský úřad 
 
2 
 
o Osoby s poruchou chování ohrožující sebe a okolí 
o Osoby s poruchou chování znemožňující soužití v kolektivu 
o Osoby s dekompenzovaným zdravotním stavem 
o Stav uživatele vyžaduje kompletní bezbariérovost 
 
Cíle a principy sociální služby 
• Základní principy poskytované sociální služby: 
o Garance dodržování základních lidských a občanských práv a 
svobod u všech uživatelů služeb.  
o Uplatňování stejných práv a povinností všech uživatelů vůči sobě 
navzájem. Partnerství uživatele ve vztahu ke službám s respektem 
k jeho důstojnosti, osobnosti a akceptaci jeho volby.  
o Individuální přístup ke každému uživateli na základě jedinečnosti 
jeho potřeb a zájmů.  
o Poskytování služeb v rozsahu a intenzitě oprávněných sociálních 
a zdravotních potřeb uživatele.  
o Celostní přístup (bio-psycho-sociální-spirituální) při poskytování 
sociálních služeb a péči o uživatele.  
o Aktivní 
podíl 
uživatele, 
využití 
vlastní 
soběstačnosti 
a 
zodpovědnosti při naplňování svých oprávněných zájmů a potřeb, 
na účelném a plnohodnotném využívání služeb v závislosti na jeho 
zdravotním a psychickém stavu.  
o Služby poskytované v zařízení Domova pro seniory OASA Petřvald 
jsou poskytovány na základě principu: 
 Personál dodržuje etický kodex sociálních pracovník a etický 
kodex zdravotních pracovníků. 
 Úcta k člověku, zachování lidské důstojnosti. 
 Plné respektování a uznání práv uživatelů. 
 Zaměření na individuální potřeby uživatelů. 
 Podpora flexibility a minimalizace rutinního jednání v rámci 
ošetřovatelského procesu. 
 Podpora samostatnosti a nezávislosti, respektování vlastní 
volby. 
 Respektování soukromí uživatele. 
 Podpora 
socializace 
uživatelů, 
zamezení 
sociálního 
vyloučení. 
 Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím. 
 Pomoc při obstarávání osobních záležitostí, uplatňování 
práv a oprávněných zájmů. 
 Ohleduplný, laskavý a vstřícní přístup k uživatelům. 
 Vzájemná tolerance a důvěra. 
 Zvyšování 
kvalifikace, 
odbornosti 
a 
informovanosti 
personálu. 
 Zamezit 
diskriminaci 
uživatele 
z důvodu 
vyznání, 
přesvědčení, pohlaví, sociálního a ekonomického postavení. 
 
 
 
 
Registrace sociální služby: Moravskoslezský kraj – Krajský úřad 
 
3 
 
• Cíle poskytované sociální služby 
o Poskytovat kvalitní sociální službu, která bude „ šita na 
jednotlivého Uživatele“. 
o Plánování služby dle individuálních potřeb uživatelů. 
o Zkvalitňovat, podporovat a udržovat schopnosti uživatelů. 
o Po nástupu do zařízení podporovat dosavadní způsob života. 
o Vytvářet příjemné domácí prostředí (vybavenost pokojů, např. 
vlastním nábytkem). 
o Podporovat udržování kontaktu s rodinou, blízkými - neomezené 
denní návštěvní hodiny. 
o Posilovat sociální začleňování uživatelů. 
o V maximální možné míře zachovat nebo obnovit soběstačnost 
uživatele a schopnost samostatně se pohybovat na veřejných 
místech a využívat místní instituce. 
o Vzdělávání personálu. 
o Zprostředkovávat návazné služby - seniorům, kteří neodpovídají 
naší cílové skupině. 
o Poskytovat sociální poradenství. 
o Podporovat 
uživatele 
v dosažení 
běžného 
způsobu 
života 
srovnatelného s životem majoritní společnosti. 
o Odbourávat předsudky vůči cílové skupině. 
o Vytvořit podmínky respektující intimitu a soukromí. 
 DLOUHODOBÉ CÍLE: 
 Prohloubení týmové spolupráce všech pracovníků 
zařízení včetně předávání zpětné vazby od pracovníků 
– prosazení změny v myšlení, chování personálu. 
 Prohloubení poskytování služeb na základě potřeb 
uživatelů. 
 Částečná bezbariérovost. 
 Vybudování prostorů pro pracovní terapii. 
 Podporovat dobrovolnictví. 
 Vytvořit stabilní tým kvalifikovaných pracovníků, 
profesní rozvoj zaměstnanců. 
   Prostředí co nejpodobnější běžnému způsobu života.   
   Modernizovat zázemí zaměstnanců i klientů 
domova. 
 Společně s týmem pracovat na plnění strategického 
plánu organizace. 
 Účast na komunitním plánování v regionu. 
 
 KRÁTKODOBÉ CÍLÉ 
 Aktualizace webových stránek (4x ročně, příp. dle 
aktuálnosti). 
 Informace o poskytované sociální službě formou 
reklamy na služebních automobilech. 
 Rozšíření 
kulturně 
– 
zájmové 
činnosti 
dle 
individuálních plánů uživatelů. 
Registrace sociální služby: Moravskoslezský kraj – Krajský úřad 
 
4 
 
 Vypracovat plán vzdělávání pracovníků v zařízení. 
 Spolupráce s Mateřskou školou, Základní školou, 
různých 
společenských 
příležitostech 
(např. 
velikonoční, vánoční svátky, apod.). 
 Účinně pomáhat uživatelům při zapojení do života 
společnosti mimo naše zařízení. 
 Udržovat 
a 
rozvíjet 
individuální 
schopnosti, 
vědomosti a dovednosti uživatelů. 
 Zajistit a udržet spokojenost uživatelů s kvalitou 
poskytované služby, vytvořit a rozvíjet důvěry vhodný 
vztah mezi uživatelem a pracovníkem.  
 Aktivní přístup k řešení nepříznivé situace uživatelů 
bez ohledu na barvu pleti, rasu, politické či 
náboženské přesvědčení a společenské postavení 
uživatele služby. 
 
Popis prostředí 
Budova Seniorcentra OASA je umístěna v klidné části obce Petřvald, 
v Petřvaldíku. 
Budova 
je 
ve 
vlastnictví 
obce 
Petřvald. 
Provozovatel 
Seniorcentrum je nájemce. Budova má 4 nadzemní podlaží a 1 suterén. Je 
vybavena osobní výtahem. Pokoje pro klienty jsou vybaveny vlastním 
sociálním zázemím (sprcha, umyvadlo, wc). Služby jako praktický lékař, 
zubař, lékárna, obchod, knihovna, restaurace, škola jsou dostupné v obci 
Petřvald, vzdálené cca 2 km. V případě zájmu nebo potřeby je klientovi zajištěn 
odvoz do daných zařízení. Dopravní obslužnost je zajištěna autobusovými 
linkami.  
  
Dispoziční řešení prostor vnitřních i vnějších 
Služba Domov pro seniory OASA je poskytována v budově provozovatele 
Seniorcentrum OASA.  Pro tuto službu je využíván suterén a 1NP-3NP.  V 
podzemní se nachází prádelna, žehlírna, sklad a šatna sester. 
• V 1NP: vchod, vestibul, výdejna jídla (kuchyně), jídelna, sesterna, pokoj 
se zvýšeným dohledem sester, denní místnost personálu, WC pro 
veřejnost, pokoj vyhrazený pro izolaci klienta ze zdravotních důvodů 
(karanténa) a také v případě úmrtí spolubydlícího, animační dílna, sklad 
jídla, a prostory vedení domova (ředitelna a kancelář soc. pracovníka), 
úklidová místnost, wc a sprcha pro personál.  
• Ve 2NP: dezinfekční místnost, pokoje pro klienty jednolůžkové a 
dvoulůžkové 
• Ve 3NP: dezinfekční místnost, pokoje pro klienty jednolůžkové a 
dvoulůžkové 
 
 
Registrace sociální služby: Moravskoslezský kraj – Krajský úřad 
 
5 
 
Maximální ubytovací kapacita zařízení činí 28 lůžek. 
Struktura pokojů: 
1-lůžkové pokoje s vlastním sociálním zařízením: 12 
2-lůžkové pokoje s vlastním sociálním zařízením: 8 
 
• Ve 4NP se nachází bytové jednotky, které s chodem Domova pro 
seniory nemají žádnou souvislost. 
 
Stručný popis konkrétních nabízených činností a úkonů 
V Domově pro seniory OASA poskytujeme tyto základní činnosti: 
• Ubytování: jednolůžkový pokoj 240,-/den, dvoulůžkový: 230,-/den 
• Strava: 205,-/ den 
• Úkony péče  
o Pomoc při úkonech osobní hygieny 
o Dopomoc při úkonech osobní hygieny 
o Pomoc při přípravě stravy a pití 
o Dopomoc při přípravě stravy a pití 
o Celkový úklid pokoje 
o Praní a žehlení prádla 
o Noční dohled 
o Aktivizační činnost 
o Kontakt se společenským prostředím 
o Pomoc při přípravě léků 
o Dohled nad užitím léků 
o Dopomoc při přípravě léků 
o Dohled nad užitím léků 
• 24-hodinnová péče odborného personálu 
• Lékařská péče zajištěna smluvně s praktickým lékařem 
• Jiné dodatečné služby a činnosti na základě dohody s uživatelem 
• Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
• Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů při obstarávání 
osobních záležitostí 
• Základní a odborné sociální poradenství 
• Zdravotní péče dle § 36 zákona č. 108/2006 Sb.  
 
Stručný popis nabízených fakultativních služeb 
• Kulturní a společenské akce pořádané poskytovatelem 
• Revize spotřebičů (fén, holící strojek, TV, rádio, lednice, rychlovarná 
konvice, atd.) 1x/ rok 
• Spotřeba el. Energie spotřebičů  
• Dovoz léků z lékárny (podle ujetých km) 
Registrace sociální služby: Moravskoslezský kraj – Krajský úřad 
 
6 
 
• Odvoz a dovoz uživatele k lékaři, do nemocnice pouze v naléhavých 
případech (ohrožení života nepředepsání sanitky lékařem, apod.) 
• Odvoz a dovoz uživatele na kulturní akce mimo zařízení 
• Kadeřník, manikúra, pedikúra, 
• Canisterapie 
Popis způsobu vyjednávání 
• Při poskytování informací je nejdůležitější osobní rozhovor, proto 
oprávněná osoba (sociální pracovník, ředitel) domluví při telefonickém 
rozhovoru osobní návštěvu, zájemce tedy osobně zařízení navštíví.  
• Osobní návštěvy v přirozeném prostředí zájemce o službu , případně 
v nemocničním zařízení se účastní sociální pracovník a zdravotní sestra 
• Dále jednání s kompenzovaným zájemcem o službu probíhá v kanceláři 
ředitele organizace či kanceláři sociálního pracovníka.  
• Osoba, která rozhovor vede, se snaží vytvořit klidnou a důvěrnou 
atmosféru, určí pracovníka, který bude v době rozhovoru vyřizovat 
telefonní hovory a případné další návštěvy doprovodí na místo, kde 
mohou vyčkat.  
• Požádá ostatní pracovníky, aby je nerušili případným klepáním.  
 
S ohledem na naší cílovou skupinu používá oprávněný pracovník při 
rozhovoru taková slova, výrazy a způsob komunikace, kterému zájemce 
rozumí, mluví srozumitelně, nahlas a pomalu, dá zájemci najevo, že má na něj 
čas a případně předem vymezí, kolik času může zájemci věnovat a pokud se 
jedná o imobilního zájemce, jede sociální pracovník, pečovatelka nebo 
zdravotní personál do místa jeho bydliště a poskytne mu potřebné informace, 
přičemž provede i sociální šetření v bydlišti zájemce.  
Při tomto pohovoru zjišťuje sociální pracovník situaci zájemce a jeho 
individuální potřeby a přání, poté seznamuje zájemce ústně a pomocí 
tištěných materiálů o: 
• Poslání organizace 
• Poskytovaných službách 
• Platbách a cenách 
• Vnitřním řádu 
Z rozhovoru, příp. sociálního šetření vypracuje sociální pracovník stručný 
záznam, který je s žádosti o umístění evidován v evidenci žadatelů.   
V případě zájmu a volné kapacity je zájemce umístěn do zařízení.  
V případě nedostatečné kapacity je jeho žádost zařazena do pořadníku, 
zájemce je o této skutečnosti písemně informován, je mu sděleno pořadové 
číslo a skutečnost, že pokud se jeho zdravotní či sociální situace zhorší, má 
možnost o tom informovat zařízení osobně, telefonicky či písemně a po 
posouzení této situace ředitelem, může být jeho žádost posunuta na přední 
místa.  
Registrace sociální služby: Moravskoslezský kraj – Krajský úřad 
 
7 
 
• Zásady jednání se zájemcem o službu:  
o Zachovat lidskou důstojnost. 
o Respektovat individuální potřeby zájemce v rámci možností 
zařízení. 
o Respektovat soukromí zájemce – jednání vede soc. pracovník, 
v jeho nepřítomnosti ředitel zařízení, jednání se účastní pouze 
osoby, které zájemce určí. V případě, že je zájemce omezen ve 
svéprávnosti, je přítomen při jednání také opatrovník. V případě 
jednání a rozhovoru se zájemcem v jeho domácnosti, určí 
zájemce, zda si přeje, aby byli přítomni i jiní rodinní příslušníci. 
o Diskrétnost – soc. pracovní je vázán mlčenlivostí o zjištěných 
údajích. 
 
Popis způsobu uzavírání smlouvy 
• Pravidla a postup při uzavírání smlouvy 
o Před uzavíráním Smlouvy o poskytování sociální služby (dále jen 
Smlouva) je zájemce o službu seznámen se všemi podmínkami a 
možnostmi při poskytování této služby a poskytovatel je seznámen 
s potřebami zájemce.  
o Uzavření Smlouvy předchází jednání se zájemcem o službu. Při 
podpisu smlouvy je již zřejmé, že se obě strany dohodly na 
společném zájmu, a že jsou si vědomy, jakým směrem se bude 
poskytovaná služba ubírat.  Smlouva je ochranou pro obě 
zúčastněné strany – stanovuje bližší podmínky poskytované 
služby, jaká práva a povinnosti pro účastníky vyplývají a jaké cíle 
má služba splňovat.  
o Smlouva se uzavírá podle § 90 - 91 zákona 108/2006 Sb., o 
sociálních službách. Smlouvu upravuje pro účely občanských 
vztahů občanský zákoník. Smlouva je projev vůle směřující 
k realizaci toho, na čem se strany dohodly. 
o Základní vzor Smlouvy lze měnit a přizpůsobovat podle 
individuálních potřeb zájemce a podle rozsahu sjednané Smlouvy. 
o Přílohy smlouvy jsou: úhradovník služeb, domovní řád a 
stanovení prvotních cílů uživatele. 
o Statutárním zástupcem Seniorcentrum OASA s.r.o., který 
podepisuje smlouvy je ředitel zařízení Ing. Adam Borek. 
o Podklady pro uzavření Smlouvy zpracovává sociální pracovník 
zařízení. 
o Smlouvu svým podpisem stvrzuje uživatel služby. Okamžikem 
podpisu Smlouvy se stává zájemce uživatelem sociální služby. 
o V případě, že zájemce má potíže právně jednat či je omezen ve 
svéprávnosti, uzavírá a podepisuje Smlouvu za podpory nebo 
zastoupení jeho opatrovník.  
o V případě, že zájemce udělil plnou moc jiné fyzické osobě, uzavírá 
a podepisuje za něj Smlouvu zmocněnec.  
o Zájemce, který není schopen jednat sám a nemá zákonného 
zástupce, zastupuje ve smyslu zákona č. 108/2006 Sb., § 91, 
Registrace sociální služby: Moravskoslezský kraj – Krajský úřad 
 
8 
 
odst. 6, o sociálních službách v platném znění při uzavírání 
Smlouvy Obecní úřad Obce s rozšířenou působností podle 
trvalého pobytu zájemce. 
o Smlouva se uzavírá vždy v písemné podobě a to ve dvou 
vyhotoveních, jeden výtisk náleží uživateli sociální služby a druhý 
je evidován v osobním spise uživatele v kanceláři sociálního 
pracovníka. 
o Písemně uzavřenou Smlouvu lze měnit na základě dohody mezi 
uživatelem a poskytovatelem a to písemným dodatkem. 
 
• Individualizace smlouvy 
 
o Mezi Seniorcentrum OASA s.r.o. a zájemcem o službu je Smlouva 
uzavíraná vždy s ohledem na potřeby a osobní cíle uživatele.  
o Od osobních cílů uživatele a jeho možností, ale také možností 
poskytovatele se odvíjí rozsah, průběh poskytování služby 
vymezený ve Smlouvě.  
o V příloze Smlouvy je vždy obsažen prvotní cíl uživatele, kterého 
může dosáhnout právě čerpáním sociální služby. Cíl uživatele se 
v průběhu poskytování služby dle potřeb a přání mění. Aktualizuje 
se, po dosažení či dohodě o ukončení cíle se stanoví cíl nový 
v rámci individuálního plánování. 
 Sestavení a vedení individuálního plánu: 
 Nejdéle do jednoho měsíce od příchodu uživatele do 
zařízení sestaví realizační tým individuální plán, který 
je směrodatný pro všechny pracovníky oddělení. Jeho 
cílem je pomoci uživateli zařízení v jeho adaptaci na 
nové životní prostředí i v jeho seberealizaci v tomto 
prostředí. Individuální plán je souvisle vedenou a 
doplňovanou 
dokumentací, 
která 
zahrnuje 
deklarované potřeby uživatele, jeho přání a záliby i 
způsoby, jímž jsou tyto potřeby a přání naplňovány. V 
případě, že uživatel není schopen tyto informace 
poskytovat sám, je možné je získat z jednání s 
příbuznými uživatele, případně je možné je doplnit o 
doporučení lékaře, psychologa (např. pohybové potíže, 
plačtivost). 
 
Popis způsobu podávání a vyřizování stížností  
• Pravidla pro podávání, vyřizování a evidenci stížností 
o Uživatelé naší sociální služby, mají možnost osobně nebo 
v zastoupení, vyjadřovat svá přání, náměty či připomínky, týkající 
se poskytovaných služeb a současně mají právo vyjádřit svou 
nespokojenost s nimi, podáním stížnosti.  
o Uživatel, který podá stížnost, nesmí být z hlediska zaměstnanců 
zařízení jakýmkoliv způsobem ohrožen či znevýhodněn, naopak 
mu musí být zachována atmosféra důvěry a bezpečí.  
Registrace sociální služby: Moravskoslezský kraj – Krajský úřad 
 
9 
 
o Pracovníci zařízení přistupují k podaným stížnostem s patřičnou 
vážností a vnímají je jako jednu z cest vedoucích ke zkvalitnění 
poskytované péče. 
o Stížnost může podat uživatel služby, případně osoba jednající 
v zájmu uživatele. 
o Formy podání stížností mohou být tyto: 
 Ústní 
 Písemná 
 Elektronická 
 
Každá obdržená stížnost je zaevidována do knihy 
stížností.  
 
o Stížnost lze podat u ředitele zařízení nebo sociální pracovnice. 
o Úkolem sociální pracovnice je spravedlivě zjistit všechny 
okolnosti týkající se podání stížnosti a rozhodnout se, zda 
stížnost 
byla 
oprávněná, 
částečně 
oprávněná 
nebo 
neoprávněná.  
o Pokud dojde k názoru, že stížnost byla oprávněná, zajistí přijetí 
nápravných opatření.  
o V případě potřeby vyhotoví sociální pracovnice zápisy o 
jednotlivých fázích prošetřování nebo shromažďuje důkazní 
dokumentaci. 
o O průběhu prošetřování stížnosti sociální pracovnice 
pravidelně informuje ředitele zařízení, popřípadě jeho 
zástupce. 
o Stížnost je řešena v kanceláři sociální pracovnice nebo 
kanceláři ředitele zařízení. 
o Každá stížnost musí být řešena a stěžovatel je o jejím 
řešení vyrozuměn nejpozději do 30-ti dnů následujících 
bezprostředně po jejím podání. 
 
 
• Způsob řešení stížností: 
 
o Stížnost řeší sociální pracovnice, která je povinna ji prověřit 
v plném rozsahu. 
o Při prověřování a řešení stížnosti nesmí být používány postupy, 
které by mohly snižovat důstojnost uživatele a negativně 
ovlivňovat vztahy mezi účastníky. 
o Na každou stížnost je zpracována písemná odpověď. 
o Odpověď doručí uživateli, který stížnost podal sociální 
pracovnice a v případě její nepřítomnosti jiná osoba pověřená 
ředitelem zařízení.  
o Forma odpovědi je přizpůsobena individuálním možnostem a 
schopnostem daného uživatele. 
o Stěžovatel 
může 
mít 
v průběhu 
jednání 
týkajícího 
se 
prošetřování stížnosti doprovod další osoby, která mu 
poskytuje podporu. 
o Uživatel má možnost se proti vyřízení stížnosti odvolat.  
Registrace sociální služby: Moravskoslezský kraj – Krajský úřad 
 
10 
 
o V tomto případě dochází k novému šetření a vyřízení stížnosti 
osobou (mediátorem), která je pověřena ředitelem zařízení. 
o Směřuje-li stížnost proti konkrétní osobě (pracovník, uživatel), 
je nutno postupovat při jejím řešení tak, aby byla zachována 
slušnost, důstojnost, presumpce neviny a oprávněné zájmy 
této osoby. 
o Při řešení stížnosti je nutno přihlížet k tomu, zda stížnost a její 
řešení vedou ke zvyšování kvality poskytované sociální služby. 
o Nedostane-li uživatel odpověď na svoji stížnost do 30 dnů od 
jejího podání, je oprávněn upozornit na tuto skutečnost 
ředitele zařízení. 
o Stížnosti a podněty jsou poskytovatelem chápány jako 
zdroj informací a zpětná vazba, vypovídající o kvalitě 
sociální služby a jejich podání nemá vliv na další jednání 
s uživatelem ani na péči, která je uživateli poskytována. 
 
 
 
Zpracoval: Ing. Adam Borek, ředitel  
 
V Petřvaldíku dne 04.11.2022 
 
 
                                                                          …………………………………… 
                                                                                    podpis ředitele 
                                                                                                                                        
Ing. 
Adam 
Borek
Digitálně podepsal 
Ing. Adam Borek 
Datum: 2022.11.12 
21:09:17 +01'00'
Ověřovací doložka změny datového formátu dokumentu podle § 69a zákona č. 499/2004 Sb.
Změnou datového formátu se nepotvrzuje správnost a pravdivost údajů obsažených v dokumentu a jejich soulad s právními předpisy.
Vstupující dokument byl podepsán zaručeným elektronickým podpisem založeným na kvalifikovaném certifikátu vydaném kvalifikovaným
poskytovatelem služeb vytvářejících důvěru a platnost zaručeného elektronického podpisu byla ověřena dne 14.11.2022 8:39:53.
Zaručený elektronický podpis byl shledán platným, dokument nebyl změněn a ověření platnosti kvalifikovaného certifikátu bylo provedeno vůči
seznamu zneplatněných kvalifikovaných certifikátů k datu 14.11.2022 5:25:08. Údaje o zaručeném elektronickém podpisu: číslo kvalifikovaného
certifikátu 0157B310, kvalifikovaný certifikát byl vydán kvalifikovaným poskytovatelem služeb vytvářejících důvěru PostSignum Qualified CA 4,
Česká pošta, s.p. pro podepisující osobu Ing. Adam Borek, Seniorcentrum OASA s.r.o.. Elektronický podpis nebyl označen platným časovým
razítkem.
Typ vstupního dokumentu:
.PDF
Otisk souboru:
5C434DDE489C0EFEB7310915601AB9EA55FCD6CDBD5785E5A926E403BB71A492
Použitý algoritmus:
SHA256_SBB 2.16.840.1.101.3.4.2.1
Subjekt, který změnu formátu dokumentu provedl:
Moravskoslezský kraj,  28. října 2771/117,  70218 Ostrava, posta@msk.cz
Datum vyhotovení ověřovací doložky:
14.11.2022
Jméno a příjmení osoby, která změnu formátu dokumentu provedla:
Robot Karel
