Centrum sociální pomoci Litoměřice, příspěvková organizace 
Dlouhá 75, 410 22 Lovosice 
Tel: 416 535 984, Tel.+ fax: 416 535 075,  IČ: 00080195,  č.ú.: 126-471/0100,  e-mail: 
csp.litomerice@csplitomerice.cz 
Popis sociální služby  
Domov U Trati Litoměřice - domovy pro seniory 
Název zařízení:  
 
Centrum sociální pomoci Litoměřice, p.o. 
Domov U Trati Litoměřice 
Adresa zařízení: 
 
U Trati 2041/3, 412 01 Litoměřice 
Poskytovatel:  
 
Centrum sociální pomoci Litoměřice, p. o. 
 
 
 
 
Dlouhá 75, 410 22 Lovosice 
Poslání:  
Posláním domova pro seniory je poskytovat péči takovým způsobem, která vychází z  
individuálních potřeb seniorů, je postavena na respektu, důstojnosti, zachování práv uživatelů  
služby a rozhodovaní se o své osobě. Maximálně podporovat a co nejdéle udržovat stávající  
schopnosti uživatelů a jejich přirozené vazby. 
Cíle:  
 uživatel, který důstojně prožije své stáří, 
 uživatel, který si uchová co nejdéle své schopnosti a dovednosti, 
 uživatel, který aktivně tráví svůj čas a využívá i další služby mimo zařízení, 
 uživatel, který se cítí v domově bezpečně, 
 uživatel, který je spokojený v těchto oblastech: ubytování, strava, péče, soukromí, 
 uživatel, který udržuje kontakt s rodinou, přáteli a společenským prostředím. 
Okruh osob: 
Senioři od 65 let věku, kteří mají sníženou soběstačnost, zejména z důvodu věku nebo zdravotního stavu, 
jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc druhé fyzické osoby, kdy rodina nemůže poskytnout 
náležitou péči a terénní i ambulantní sociální služby již nejsou pro tyto seniory dostačující.  
Sociální služba je poskytovaná osobám mladším 65 let věku výjimečně pouze u stávajících uživatelů 
služby. Další osoby mladší 65 let věku již nebudou do služby přijímány. 
Služby neposkytujeme: 
imobilním osobám, vzhledem k technickým možnostem budovy. 
Centrum sociální pomoci Litoměřice, příspěvková organizace 
Dlouhá 75, 410 22 Lovosice 
Tel: 416 535 984, Tel.+ fax: 416 535 075,  IČ: 00080195,  č.ú.: 126-471/0100,  e-mail: 
csp.litomerice@csplitomerice.cz 
Zásady poskytované sociální služby  
 Zásada partnerského přístupu – uživatel je považován za partnera domova, který 
se prostřednictvím Výboru obyvatel může podílet na zkvalitňování poskytované služby 
 Zásada ochrany lidských práv uživatele – domov respektuje dodržování lidských práv 
a základních svobod uživatele služby.  
 Zásada informovanosti – domov informuje zájemce o všech nabízených a poskytovaných 
službách prostřednictvím svých webových stránek a dalších informačních materiálů. Uživatel si 
může sám dle svých potřeb, zájmů a schopností vybrat z nabízených služeb a aktivit. 
 Zásada osobní svobody – personál domova vytváří podmínky k zajištění soukromí uživatele 
a respektuje ho, uživatel má možnost si organizovat průběh dne dle svých potřeb. 
 Zásada kvalitně poskytované služby – domov pracuje na základě odborné a týmové spolupráce. 
Rozvíjí důvěru veřejnosti v poskytované sociální služby. 
Popis sociální služby: 
Domov pro seniory Domov U Trati Litoměřice je jedním ze zařízení CSP Litoměřice, příspěvková 
organizace Ústeckého kraje, s dostupným dopravním spojením do centra města Litoměřice. Domov je 
určen pro seniory, kteří mají sníženou soběstačnost, zejména z důvodu věku nebo zdravotního stavu, 
jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc druhé fyzické osoby, kdy rodina nemůže poskytnout 
náležitou péči a terénní i ambulantní sociální služby již nejsou pro tyto seniory dostačující.  
Popis průběhu jednání se zájemcem o sociální službu: 
Zájemce o sociální službu může získat potřebné informace o poskytované službě: 
 telefonicky na tel. čísle 603 260 565, 778 439 659 
 osobně na adrese: Pekařská 497/19, 412  01 Litoměřice, 
 Centrum sociální pomoci Litoměřice, p. o., Dlouhá 75, 410 22 Lovosice, , tel: 416 534 138, 416 
55 075 
 na webových stránkách zařízení: www.csplitomerice.cz 
 v tištěné podobě: informační leták, aktuální zprávy o zařízení uveřejněné v regionálním tisku 
apod.  
Centrum sociální pomoci Litoměřice, příspěvková organizace 
Dlouhá 75, 410 22 Lovosice 
Tel: 416 535 984, Tel.+ fax: 416 535 075,  IČ: 00080195,  č.ú.: 126-471/0100,  e-mail: 
csp.litomerice@csplitomerice.cz 
Přijetí do zařízení:  
O přijetí žádosti zájemce do evidence žadatelů o umístění do zařízení CSP Litoměřice, rozhoduje komise 
CSP Litoměřice. Žádost do zařízení musí splňovat náležitosti a být podepsána žadatelem, ustanoveným 
opatrovníkem či zákonným zástupcem. 
Pověřená osoba, zkontaktuje žadatele o sociální službu a domluví s ním osobní jednání, kde proběhne 
sociální šetření. To lze provádět na základě vzájemné domluvy: v místě bydliště žadatele, na ředitelství 
CSP Litoměřice, na jednotlivém zařízení CSP Litoměřice, v nemocnici, či v prostředí, na kterém se 
vzájemně domluví.  
Při provádění sociálního šetření je cílem zjistit sociální potřebnost žadatele a jeho očekávání od žádané 
služby. Důležité je seznámení s žadatelem, případně jeho domácím prostředím, zjištění potřebné míry 
podpory a pomoci. Pověřená osoba informuje a reflektuje na potřeby týkající se požadované služby, 
zjišťuje, zda žádaná služba uspokojí sociální potřeby žadatele, případně nabízí optimální sociální službu. 
V případě, že se obě strany vzájemně dohodnou, domluví se na vyhovujícím termínu pro možnost 
nástupu. Podmínky a jednotlivé náležitosti Smlouvy o poskytování sociální služby jsou domluveny před 
nástupem do domova. 
Sociální pracovnice zařízení zašle na ředitelství CSP Litoměřice podklady pro vytvoření smlouvy, která 
je podepsána s žadatelem případně s jeho opatrovníkem nejpozději v den nástupu. 
Důvody pro neuzavření smlouvy se zájemcem o sociální službu, dle zákona č. 108/2006 Sb., o 
sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů 
Na základě výše uvedeného zákona může zařízení odmítnout uzavřít smlouvu o poskytování sociálních 
služeb pouze, pokud: 
a.) neposkytuje sociální službu, o kterou osoba žádá, a to i s ohledem na vymezení okruhu osob 
v registru poskytovatelů sociálních služeb, 
b.) nemá dostatečnou kapacitu k poskytnutí sociální služby, o kterou osoba žádá, 
c.) zdravotní stav osoby, která žádá o poskytnutí pobytové sociální služby, vylučuje poskytnutí 
takové sociální služby; tyto zdravotní stavy stanoví prováděcí právní předpis, nebo 
d.) osobě, která žádá o poskytnutí sociální služby, vypověděl v době kratší než 6 měsíců před touto 
žádostí smlouvu o poskytnutí téže sociální služby z důvodu porušování povinností  
Poskytované služby: 
Ubytování 
Ubytování je poskytováno formou pobytové služby, která má znaky samostatného bydlení s velmi dobrou 
dostupností městské hromadné dopravy, autobusové i železniční dopravy. Do ubytování jsou zahrnuty 
Centrum sociální pomoci Litoměřice, příspěvková organizace 
Dlouhá 75, 410 22 Lovosice 
Tel: 416 535 984, Tel.+ fax: 416 535 075,  IČ: 00080195,  č.ú.: 126-471/0100,  e-mail: 
csp.litomerice@csplitomerice.cz 
platby za: teplo, teplou i studenou vodu, elektrickou energii, úklid, odvoz komunálního i nebezpečného 
odpadu, praní ložního a osobního prádla, využívání výtahu, vybavení obytné jednotky společnou televizní 
anténou  
Každý uživatel má právo na své vlastní soukromí, které ostatní uživatelé i zaměstnanci musí respektovat. 
Stravování 
Domov zajišťuje pro uživatele celodenní stravování formou dovozu každý den v týdnu včetně sobot, 
nedělí a svátků. Celodenní stravování 5x denně zahrnuje snídani, dopolední svačinu, oběd, odpolední 
svačinu a večeři. Jídlo je dováženo v termoboxech a rozdělováno.   Nemocným, méně pohyblivým 
uživatelům je strava donášena přímo do bytu. 
Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
Hlavním úkolem domova je poskytovat obslužnou péči o uživatele. Nácvik dovedností pro zvládání péče 
o vlastní osobu, soběstačnosti a dalších činností vedoucích k sociálnímu začlenění, pomoc při oblékání a 
svlékání, pomoc při podávání jídla a pití, dodržování pitného režimu, pomoc při prostorové orientaci. 
Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
Domov zajišťuje pomoc při úkonech osobní hygieny – mytí, sprchování, koupání, péče o kůži, o ústní 
dutinu, pomoc při základní péči o vlasy a nehty. Při všech těchto činnostech se dodržují hygienické 
předpisy a zachovává se intimita uživatele. Domov zajišťuje zprostředkování zdravotní a odborné 
rehabilitační péče. 
Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím  
Podpora a pomoc při vyřizování běžně dostupných služeb a informačních zdrojů. Kontakt 
se společenským prostředím je zajišťován kulturními, společenskými a sportovními akcemi konanými v 
domově i mimo něj. Uživatelé mají možnost využívat veřejné služby podle svých zájmů a své volby. 
Dále je podporován kontakt s rodinnými příslušníky a udržování vztahů s přáteli; také je zajištěna 
neméně důležitá podpora partnerských a jiných sociálních vztahů. 
Uživatelé mohou přijímat návštěvy každý den (od 8.00 – 21.00), pokud tím nebudou rušení ostatní 
uživatelé Domova. Návštěvy jsou přijímány na pokoji uživatele nebo ve společenských prostorách 
zařízení, zahradě.  
Délku pobytu mimo domov delší než jeden den musí uživatel nahlásit nejméně 24 hodin předem sociální 
pracovnici z důvodu odhlášení stravy, připravení léků. Rodinám nabízíme účast na pořádaných kulturních 
akcích v domově.  
Sociálně terapeutické činnosti  
Centrum sociální pomoci Litoměřice, příspěvková organizace 
Dlouhá 75, 410 22 Lovosice 
Tel: 416 535 984, Tel.+ fax: 416 535 075,  IČ: 00080195,  č.ú.: 126-471/0100,  e-mail: 
csp.litomerice@csplitomerice.cz 
Jsou zajišťovány externě (canisterapie, muzikoterapie, arteterapie, hipoterapie) 
Canisterapie (dog-dancing) 
provádí 1x ročně v areálu domova osoba s odbornou způsobilostí pro tuto činnost 
Muzikoterapie 
Návrat koncovky 
foukání do píšťalek bez dírek (koncovka), bubnování do různých druhů bubínků 
tato aktivita probíhá 2x do roka s odborným lektorem v multifunkční místnosti 
Arteterapie 
provádí se několikrát do roka odbornou lektorkou v rukodělné dílně 
provádí studenti SPgŠ a ZŠ Litoměřice 1x týdně 
Hipoterapie 
využíváme ve spolupráci s Domovem pro seniory Kréta Terezín 2x ročně 
Aktivizační činnosti 
Cílem aktivizačních činností je udržení a zlepšení psychického a fyzického stavu uživatele.  Aktivizace 
je poskytována individuálně nebo skupinově a vychází z individuálního plánu uživatele. 
Výtvarné aktivity 
 podporují tvořivé schopnosti a rozvoj kognitivních funkcí. Napomáhají ke zlepšení jemné 
motoriky, zvyšují sebevědomí. 
 používané výtvarné techniky – ubrousková technika na cokoliv, malování na sklo, malování na 
hedvábí, šití tříkrálových kostýmů, savování triček, výroba adventních věnců, výroba Kiwanis 
Panenek, pletení obvazů a dek pro malomocné, pletení krajek 
Pohybové aktivity 
 měli by přinášet uspokojení a radost 
 vhodným cvičením lze i ve stáří pohyblivost, svalovou sílu, stabilitu, obratnost i celkovou 
zdatnost uchovat, obnovit i dále posílit, 
 to vše přispívá k sebejistotě, ke snížení strachu z pádu, ke zlepšení subjektivního pocitu a 
sebevědomí uživatele 
Hudební aktivity 
Pěvecký sbor Bábinky (vznikl v r. 2002) 
Centrum sociální pomoci Litoměřice, příspěvková organizace 
Dlouhá 75, 410 22 Lovosice 
Tel: 416 535 984, Tel.+ fax: 416 535 075,  IČ: 00080195,  č.ú.: 126-471/0100,  e-mail: 
csp.litomerice@csplitomerice.cz 
 do sboru se může přihlásit kterýkoliv uživatel včetně mužů, který má chuť zpívat 
 sbor se schází 2x týdně v multifunkční místnosti, má-li před vystoupením, zkoušky jsou četnější  
 Bábinky vystupují na požádání nejen v  zařízeních CSP, účastní se pěveckých soutěží, vystupují 
na akcích pořádaných městem Litoměřice 
Další hudební aktivity 
Jsou nabízeny našim uživatelům formou zájezdů do divadel na operní představení, např. Divadlo opery a 
baletu v Ústí nad Labem, Krušnohorské divadlo Teplice nebo velmi oblíbený amfiteátr Divoká Šárka 
v Praze 
Pro ty, kteří nemohou z různých důvodů jezdit do divadel, je zajišťováno hudební představení přímo 
v našem zařízení nebo pořádáme poslechová odpoledne hudby dle přání 
Hudební aktivity probíhají v multifunkční místnosti nebo v klubovně 
Rozvoj a udržení duševní činnosti 
Trénování paměti je rychlá cesta ke zvýšení sebevědomí. Člověk, který si i ve vyšším věku dokáže 
zapamatovat, co potřebuje, je soběstačnější, sebevědomější, lépe se orientuje v dnešní společnosti. 
Oblíbenou činností luštění křížovek, rébusů, testů apod., jimiž si uživatelé cvičí mozek. 1x týdně obdrží 
„úkoly“, které vyluští a pak je společně v dalším týdnu hodnotíme. Senioři jsou k této činnosti motivováni 
celoroční soutěží O nejlepšího luštitele. Ten je pak na konci roku odměněn dárkem. 
Pořádáme turnaje v karetní hře Prší, v deskových hrách Dána a Člověče, nezlob se, ve hře Pexeso, Šest 
ran do krabice 
Novější aktivitou domova je i literárně dramatický kroužek. Rozvíjí fantazii, paměť, slovní zásobu, 
hravost. Je to forma zábavy a odreagování. Náplní tohoto zájmového kroužku není výhradně hraní 
divadla, ale také předčítání povídek, knih, recitování básní, dokonce psaní vlastních básní a povídek. Na 
tomto kroužku se scházíme 1x týdně. Při čtení známých básnických sbírek uživatelé zavzpomínají na 
svoje školní léta a mládí.  
Práce s počítačem - internet 
Společné trénování se provádí v klubovně, individuální v pokoji uživatele 
Kulturní a společenské aktivity 
Oblíbené jsou návštěvy divadel, navštěvujeme místní Divadlo K. H. Máchy. Pro ty, kteří mají sílu 
cestovat, zajišťujeme představení např. v divadlech v Mostě, v Ústí nad Labem a Praze. 
1x za 14 dní pobíhá v zařízení bohoslužba docházejícím knězem 
Centrum sociální pomoci Litoměřice, příspěvková organizace 
Dlouhá 75, 410 22 Lovosice 
Tel: 416 535 984, Tel.+ fax: 416 535 075,  IČ: 00080195,  č.ú.: 126-471/0100,  e-mail: 
csp.litomerice@csplitomerice.cz 
Pořádáme besedy se známými osobnostmi, besedy s Policí ČR, besedy o zdraví, s historickou tématikou 
S kulturními programy u nás vystupují žáci ZUŠ, ZŠ, děti MŠ, děti z Dětského domova 
Společenská odpoledne, která se váží k nějaké tématice (masopust, Velikonoce, MDŽ, pálení čarodějnic, 
Den matek, letní slavnost, Den seniorů, Posvícení, vánoční posezení, aj.). Tyto akce probíhají 
s občerstvením, které si uživatelé vyberou dle chuti a vyberou na ně finance. Zpívá se a tančí při 
harmonice nebo reprodukované hudbě. 
Akce se pořádají v jídelně nebo v klubovně 
Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí  
Pomoc při zařizování běžných záležitostí (vyřizování osobních dokladů, změna trvalého bydliště, vyřízení 
příspěvku na péči a dalších žádostí), poskytování informací v oblasti mezilidských a rodinných vztahů, 
otázky majetkové, dědictví. 
Základní sociální poradenství 
Základní sociální poradenství - poskytování informací uživatelům i rodinným příslušníkům o nárocích na 
určitou dávku či příspěvek. Zprostředkování odborného sociálního poradenství. Podpora při komunikací 
s organizacemi, institucemi, pomoc při vyhledávání kontaktů, vyplňování různých písemností, doprovod 
na různé instituce nebo zprostředkování návštěvy pracovníků přímo na pokoji uživatele. Při všech 
činnostech se dodržují platné vyhlášky. Další poskytované služby hrazené uživateli dle platného 
sazebníku fakultativních služeb. 
Zdravotní péče 
Zdravotní a odborná rehabilitační péče je uživatelům zajišťována na základě doporučení smluvního lékaře 
MUDr. I. Baudyše, který do zařízení dochází 1x týdně. Lékař dohlíží na dodržování hygieny domova. 
Všechny zdravotnické úkony jsou prováděny dle ordinace lékaře a jsou hrazeny z veřejného zdravotního 
pojištění podle pojišťovny, u které je uživatel zaregistrován. Lékař stanovuje i četnost těchto výkonů. 
Zdravotní péči a výkony dle stanovení lékaře zajišťují zaměstnanci zařízení – všeobecné zdravotní sestry. 
S domovem úzce spolupracuje fyzioterapeutka, která zajišťuje dle doporučení lékaře veškeré rehabilitační 
služby. Tyto služby jsou plně hrazeny zdravotní pojišťovnou. 
Domov také zajišťuje uživatelům dopravu nebo pomoc na vyšetření k odborným lékařům, včetně 
doprovodu, vyžaduje-li to zdravotní stav uživatelů, stejně tak i zajišťuje objednání a dovoz léků. Při všech 
činnostech je kladen důraz na intimitu a individuální přístup k uživatelům. 
