 
1
Domov Kladno-Švermov 
poskytovatel sociálních služeb 
se sídlem V.Dundra 1032 
273 09 Kladno-Švermov 
 
druh poskytované sociální služby: domov pro seniory 
 
 
Popis realizace poskytování sociální služby 
 
Vstup uživatele do služby: 
Se zájemcem o pobytovou službu je jednáno již při prvním příchodu do domova tak, aby se 
mohl svobodně rozhodnout před uzavřením smlouvy: 
- informace poskytuje - sociální pracovnice 
                                      ředitel zařízení 
- v klidném, vhodném prostředí, které působí bezpečně 
- informace jsou poskytovány pravdivě, přiměřeně přizpůsobené mentalitě klienta (bez cizích 
  slov, bez zkratek) 
- nabídnuta ukázka zařízení 
Dále zájemce získá informace na webových stránkách, na městském úřadě ,u obvodního 
lékaře, u sociálních pracovníků ostatních zařízení v okrese Kladno, pomocí informativních 
letáčků.  
Žádost do zařízení je k dispozici přímo v zařízení.  
V případě přijetí žádosti o pobytovou službu je tato zaevidována do evidence čekatelů a jsou 
evidována i přání  budoucího uživatele – např. vlastní nábytek, 1 – 2 lůžkový pokoj, 
stravování, denní režim, vybavení pokoje, aktivity, zájmy a koníčky.  
Pokud by byla žádost zamítnuta je možno poskytnout odborné poradenství týkající se dalšího 
možného řešení situace zájemce o službu. 
Při nástupu do zařízení je uživatel seznámen s obsahem smlouvy o poskytované službě, s výší 
úhrady za ubytování a stravu, s domácím řádem, je informován o příspěvku na péči, o 
fakultativních službách. Je seznámen s prostředím a se spolubydlícím, jsou mu představeni 
zaměstnanci a klíčový pracovník. Uživatel je dále informován o ochraně osobních údajů dle 
zákona č.101/2000 Sb..  
 
Metody práce s uživatelem: 
Zařízení - vychází z osobních cílů uživatele, respektuje individuální rozhodnutí o tom, které 
                služby a instituce chce klient využívat 
              - jedná s uživatelem nedirektivně, převažuje osobní přístup, je zachována ochrana  
                práv   
              - minimalizuje bariéry a usnadní dostupnost služeb i přímým osobním doprovázením 
               ( dobrovolníci, klíčový pracovník ) 
              - zajišťuje podporu v provázanosti z minulých sociálních vztahů - rodina, okruh  
               přátel, spolky, kluby 
              - spolupracuje s institucemi, odborníky a dalšími lidmi, které klient stanoví ze svého 
               okolí 
              - pomáhá kontaktovat a využívat další služby podle potřeb a přání klienta, zejména  
               ty, které vedou k samostatnosti 
              - umožňuje pobyty mimo zařízení - v rodině, dovolená 
 
2
 
Způsob, jakým jsou uživatelé zapojeni do rozhodování o využití služby: 
V zařízení je ustanoven Výbor obyvatel, který se účastní na větších akcích, členové se podílí 
na sestavování jídelníčku Aktuální informace pro uživatele jsou vyvěšeny na nástěnkách.  
Individuálně se může každý uživatel  rozhodovat o stravě, možnosti diet, o fakultativních 
službách, o využití ergoterapie.   
Personál se chrání vnucování svých představ a názorů, zachovává neutralitu, v případě 
konfliktu projevuje respekt k názorům zúčastněných. 
 
 
Způsob vyřizování stížnosti uživatelů:  
Klienti si mohou stěžovat na kvalitu nebo způsob poskytování sociálních služeb aniž by tím 
byli jakýmkoliv způsobem ohroženi. Každý klient má právo na vyjádření svých názorů a 
jejich respektování personálem, právo na podání stížnosti a to bez obav z možných následků 
ze strany personálu.Případné stížnosti a připomínky mohou kdykoli sdělit osobně řediteli , 
službu konajícímu personálu (musí být vždy zapsáno v knize denního hlášení). Stížnosti musí 
být zaznamenány tak, aby bylo patrné co tím chtěl stěžovatel sdělit.  Ředitel je povinen 
okamžitě zjistit oprávněnost stížnosti a objektivně bez prodlení zajistit nápravu nebo stížnost 
odmítnout jako neoprávněnou. Pokud je stížnost směrována na vedení Domova pak musí být 
adresována zřizovateli, tj. Krajský úřad Středočeského kraje, Zborovská 11, 150 21 Praha 5. 
Veškeré stížnosti jsou písemně vyřizovány a evidovány.   
 
 
Ukončení poskytování služby:      
Uživatel může smlouvu vypovědět i bez udání důvodu.  
Metodicky jsou zpracovány jednotlivé postupy při různých důvodech ukončení pobytu –  
- odchod do domácího prostředí, přestup do jiného zařízení, úmrtí uživatele. 
 
 
Uveďte spoluúčast uživatele na službě:      
Uživatel se může rozhodnout zda použije vlastní nábytek a nebo vybavení - televizi,ledničku, 
varnou konvici. 
Dále se uživatel může účastnit drobných  prací ve prospěch ústavu - na zahradě , nebo 
pracovat ve výboru obyvatel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
 
 
Materiální a technické zabezpečení realizace sociální služby 
Budovy Domova Kladno-Švermov, poskytovatele sociálních služeb se sídlem V. Dundra 
1032 jsou využívány jako domov pro seniory již od roku 1976. Jedná se o areál 11 budov, 
budovy č. 6 a 9 jsou vybaveny výtahem a nájezdovou cestou pro vozíčkáře.  
Kapacita zařízení je 247lůžek: 166 jednolůžkových pokojů 
                                                  39 dvoulůžkových pokojů 
                                                    1 pokoj třílůžkový 
                                                     
                                                     
V budovách je několik jídelen, společenské místnosti, místnost pro rehabilitaci, kanceláře 
sester , ordinace ošetřujícího lékaře. Koupelny a sociální zařízení jsou na patrech společná 
zvlášť pro muže a pro ženy. Vnitřní prostory odpovídají protipožárním a hygienickým 
předpisům. 
Kolem celého areálu je rozsáhlá zahrada, kterou uživatelé využívají k posezení, k pěstování 
květin. Pořádají se zde různé akce za účasti živé hudby.  
 
