 
DOMOV NA ZÁTIŠÍ RAKOVNÍK 
poskytovatel sociálních služeb 
 
 
 
 
 
 
Domov Na Zátiší Rakovník, poskytovatel sociálních služeb – příspěvková organizace Středočeského kraje 
Frant. Diepolta 1787, 269 01 Rakovník; IČ: 71209930; ID datové schránky: pcxkifw 
tel. 313 518 002; email: reditel@dpsr.cz; registrace Městský soud v Praze Pr 951 
 
 
 
POPIS REALIZACE POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY  
v Domově Na Zátiší Rakovník (dále jen DNZR) 
 
Poskytujeme pobytovou službu v rozsahu stanoveném v § 49 zákona č. 108/2006 Sb., 
o sociálních službách, v platném znění. 
 
1. POSLÁNÍ 
 
Posláním DNZR je zajištění aktivního a důstojného stáří, při respektování 
individuálních potřeb každého uživatele, který nemůže trvale žít ve svém přirozeném 
sociálním prostředí například z důvodů (zhoršení zdravotního stavu vzhledem k 
pokročilému věku, ztížení pohybových schopností, osamělosti, zhoršení zrakových a 
sluchových schopností), včetně zajištění bezpečí a klidu, s navozením příjemné 
atmosféry v kolektivním soužití při zachování soukromí, občanských práv a svobod 
každého uživatele. 
Dále mu poskytnout, v rámci možností, důstojnou náhradu za běžné domácí prostředí 
a podporovat jej ve snaze co nejvíce se přiblížit běžnému způsobu života a zachovat 
si kontakt s rodinou a okolím. 
 
2. CÍLE 
 
Cílem DNZR je zajistit seniorům podmínky k důstojnému životu, podpořit je v 
samostatnosti, soběstačnosti, aktivizovat je nebo alespoň pomoci udržet jejich fyzické 
a psychické schopnosti.  
 
Dále: 
 poskytovat sociální službu na profesionální úrovni, 
 „otevírat“ zařízení co nejvíce rodinám uživatelů, veřejnosti a dobrovolníkům, 
 stát se nedílnou součástí společenského života ve městě, možnost využívání 
místních institucí a podpůrných subjektů 
 
3. CÍLOVÁ SKUPINA  
 
Domov je určen: 
 
 pro seniory (ženy a muže přednostně ze Středočeského kraje) ve věku od 60ti 
let, kteří jsou, z důvodu svého věku či zdravotního stavu závislé na pomoci jiné 
osoby, anebo se nacházejí v nepříznivé sociální situaci. 
 
Podmínkou u osob mladších 65-ti let je, že mají nárok na starobní důchod z důvodu 
dosažení důchodového věku (rozhodující je důchodový věk nikoli nárok na výplatu 
starobního důchodu). 
 
 
 
DOMOV NA ZÁTIŠÍ RAKOVNÍK 
poskytovatel sociálních služeb 
 
 
 
 
 
 
Domov Na Zátiší Rakovník, poskytovatel sociálních služeb – příspěvková organizace Středočeského kraje 
Frant. Diepolta 1787, 269 01 Rakovník; IČ: 71209930; ID datové schránky: pcxkifw 
tel. 313 518 002; email: reditel@dpsr.cz; registrace Městský soud v Praze Pr 951 
 
 
4. ODMÍTNUTÍ ZÁJEMCE O SOCIÁLNÍ SLUŽBU  
Podle § 91, z. č. 108/2006 Sb, o sociálních službách, v platném znění může 
poskytovatel sociálních služeb odmítnout uzavřít smlouvu o poskytování 
sociálních služeb pouze, pokud: 
1. neposkytuje sociální službu, o kterou osoba žádá, a to i s ohledem na vymezení 
okruhu osob v registru poskytovatelů sociálních služeb, 
 
2. nemá dostatečnou kapacitu k poskytnutí sociální služby, o kterou osoba žádá, 
 
3. zdravotní stav osoby, která žádá o poskytnutí pobytové sociální služby, vylučuje 
poskytnutí takové sociální služby; tyto zdravotní stavy stanoví prováděcí  
vyhláška MPSV č. 505/2006 Sb. 
 
4. osobě, která žádá o poskytnutí sociální služby, vypověděl v době kratší než 6                
měsíců před touto žádostí smlouvu o poskytnutí téže sociální služby z důvodu 
porušování povinností vyplývajících ze smlouvy. 
Podle § 36 vyhlášky č. 505/2006 Sb., v platném znění se poskytnutí pobytové 
sociální služby vylučuje, jestliže: 
a) zdravotní stav osoby vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém 
zařízení, 
 
b) osoba není schopna pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní 
infekční nemoci, nebo 
c) chování osoby by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem              
narušovalo kolektivní soužití; to neplatí, jde-li o poskytnutí pobytové sociální 
služby v domově se zvláštním režimem. 
Zájemci, kterému nemůžeme vyhovět z výše uvedených důvodů, poskytneme v rámci 
základního sociálního  poradenství příslušné informace o jiných vhodných možnostech 
pro řešení jeho situace. 
5. PRINCIPY POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
Principy k dosažení cíle a hodnoty, ze kterých při poskytování sociální služby 
vycházíme: 
 
respektujeme základní lidská práva, svobodu a důstojnost uživatele, 
 
usilujeme o sociální začleňování uživatele a podporujeme jeho společenské 
postavení, 
 
DOMOV NA ZÁTIŠÍ RAKOVNÍK 
poskytovatel sociálních služeb 
 
 
 
 
 
 
Domov Na Zátiší Rakovník, poskytovatel sociálních služeb – příspěvková organizace Středočeského kraje 
Frant. Diepolta 1787, 269 01 Rakovník; IČ: 71209930; ID datové schránky: pcxkifw 
tel. 313 518 002; email: reditel@dpsr.cz; registrace Městský soud v Praze Pr 951 
 
 
 
respektujeme osobní zájmy a cíle uživatele a přizpůsobujeme službu jeho 
potřebám, 
 
podporujeme zájem a snahu uživatele o udržení samostatnosti v péči o vlastní 
osobu, (podporujeme jen takovou péči, kterou si uživatel není schopen zajistit 
vlastními silami), 
 
vytváříme podmínky pro zachování soukromí uživatele, 
 
zajišťujeme individuální a profesionální přístup pracovníků k uživateli, 
 
podporujeme uživatele v zájmu o aktivně trávený čas, 
 
motivujeme uživatele, aby své přání, návrhy, připomínky i nespokojenost 
vyjadřovali - otevřeně i anonymně, 
 
zachováváme a udržujeme bydlení uživatele bezpečné, na dobré a estetické 
úrovni, s možností vybavit si pokoj doplňky ze svého domova, 
 
napomáháme udržovat náboženské vyznání, 
 
podporujeme zachování společenských a rodinných kontaktů, 
 
dodržujeme zásady poskytování sociálních služeb dle standardů, 
 
prohlubujeme a rozvíjíme soustavné vzdělávání kvalifikovaného personálu 
DNZR za účelem kvalitního a odborného poskytování služby. 
 
 
6. PŘIJÍMÁNÍ NOVÝCH UŽIVATELŮ 
Uživatelé jsou do DNZR přijímáni na základě „Žádosti o poskytnutí pobytové sociální 
služby“. Domov vede evidenci žadatelů o službu. Při rozhodování o přijetí nového 
uživatele z řad žadatelů se vychází z: 
 
aktuálně volného místa 
Přihlížíme k prostorovým dispozicím volného pokoje, kde se lůžko nachází. V 
případě 2L nebo 3L pokojů i k chování a charakteru možných spolubydlících, tak aby 
lůžko vyhovovalo potřebám konkrétního žadatele. Znamená to tedy, že na 1L pokoj 
nebude přijat žadatel, který je imobilní, a to z důvodu, že personál nemá na takovém 
pokoji prostor pro zajištění potřebné péče (málo místa pro manipulaci s uživatelem). 
 
z míry naléhavosti přijetí vycházející z bodového hodnocení žadatele (dle 
doporučeného systému bodového hodnocení žadatelů vydaného 
zřizovatelem), kde zhodnocujeme: 
o sociální situaci - přihlížíme k důvodům a naléhavosti konkrétní 
žádosti; možnosti zajištění péče v přirozeném prostředí žadatele a 
možnosti péče do budoucna (zohledňujeme rodinnou situaci - zda je 
rodina schopna se o klienta sama postarat; jedná-li se o osamělého 
žadatele; zajištění formou terénní péče je pro žadatele již nedostačující; 
posuzujeme vhodnost současného bydlení pro běžný život žadatele 
(např. míru bezbariérovosti), 
 
DOMOV NA ZÁTIŠÍ RAKOVNÍK 
poskytovatel sociálních služeb 
 
 
 
 
 
 
Domov Na Zátiší Rakovník, poskytovatel sociálních služeb – příspěvková organizace Středočeského kraje 
Frant. Diepolta 1787, 269 01 Rakovník; IČ: 71209930; ID datové schránky: pcxkifw 
tel. 313 518 002; email: reditel@dpsr.cz; registrace Městský soud v Praze Pr 951 
 
 
o zdravotní situaci (posuzujeme míru potřebnosti, která se odvíjí od 
zdravotního stavu; zdravotní i psychický stav již neumožnuje vést 
samostatný život), 
o krajskou příslušnost žadatele. 
Pro přijetí NEPŘIHLÍŽÍME k výši přiznaného příspěvku na péči, k příjmu ani k věku 
žadatele. 
V případě, že žadatel nabídnuté volné místo odmítne, žádost nadále zůstává v 
evidenci, případně je provedena změna bodového hodnocení na základě nově 
zjištěných skutečností. 
Při nástupu je s uživatelem uzavírána smlouva o poskytnutí sociální služby domov pro 
seniory. Pro účely uzavření smlouvy o poskytnutí služby podle § 91 odst. 4, zákona 
o sociálních službách vyžadujeme  v souladu s § 41 písm. g) zákona č. 373/2011 Sb., 
o specifických zdravotních službách, v platném znění, LÉKAŘSKÝ POSUDEK. 
Lékařský posudek slouží především jako podklad pro možnost využití zdravotních 
důvodů pro odmítnutí podle § 91 odst. 3 písm. c) zákona o sociálních službách. 
 
7. UBYTOVÁNÍ  
 
Domov disponuje kapacitou 88 lůžek. Uživatelům se poskytuje ubytování na 45 
jednolůžkových, 14 dvoulůžkových a 5 třílůžkových pokojích. 
 
Ubytování zahrnuje veškeré energie (plyn-vytápění, el. proud, vodu), úklid, péči o 
prádlo a údržbářské práce. Všechny pokoje jsou vybaveny polohovací postelí, nočním 
stolkem, signalizačním zařízením, skříní, policí, křeslem a televizí. Součástí je, mimo 
trojlůžkové pokoje, i psací stůl s židlí. Dovolí-li to dispozice pokoje, lze jej dovybavit 
vlastním drobným nábytkem. Samozřejmostí jsou osobní věci např. obrázky, květiny, 
fotografie, hrneček apod., aby se zde uživatelé cítili příjemně. 
 
Mimo uvedené pokoje mohou uživatelé užívat i společné prostory, jídelny, zahradu a 
venkovní terasu. 
Uživatele lze přestěhovat i v průběhu jeho pobytu, umožňují-li to provozní podmínky.  
Žádost o změnu pokoje lze podat písemně u sociální pracovnice, která vede jejich 
evidenci. Každá žádost je individuálně posouzena, kdy se zohledňuje soběstačnost 
uživatele, prostorové dispozice pokoje, přihlíží se také k chování a charakteru 
možných spolubydlících a uživatele, tak aby lůžko vyhovovalo jejich potřebám. 
 
 
 
DOMOV NA ZÁTIŠÍ RAKOVNÍK 
poskytovatel sociálních služeb 
 
 
 
 
 
 
Domov Na Zátiší Rakovník, poskytovatel sociálních služeb – příspěvková organizace Středočeského kraje 
Frant. Diepolta 1787, 269 01 Rakovník; IČ: 71209930; ID datové schránky: pcxkifw 
tel. 313 518 002; email: reditel@dpsr.cz; registrace Městský soud v Praze Pr 951 
 
 
8. STRAVOVÁNÍ 
 
Strava je zajištěna externě, na základě smluvního vztahu se školní jídelnou Střední 
zemědělské školy Rakovník. 
 
Stravování je poskytováno v souladu se zásadami správné výživy, s ohledem na věk 
a zdravotní stav uživatelů podle stanovených stravovacích jednotek. Uživatelům je 
poskytováno celodenní stravování, které zahrnuje tři hlavní jídla: snídani, oběd (výběr 
ze dvou jídel s výjimkou letních prázdnin) a večeři. Součástí je také dopolední a 
odpolední svačina. V případě diabetické stravy je podávána druhá večeře. 
 
Uživatelé si mohou vybrat z těchto diet: racionální (normální), šetřící (žlučníková) a 
diabetická. 
 
Uživatelé se stravují ve společné jídelně (každé patro má vlastní jídelnu kromě 4. 
patra), pokud jim to však jejich zdravotní stav neumožňuje, je jim strava podávána na 
pokoji. 
 
9. ZDRAVOTNÍ A OŠETŘOVATELSKÁ PÉČE 
Zdravotní péči zajišťuje 1x týdně na základě smluvního vztahu praktický lékař, k 
dispozici je 1x měsíčně lékař z oboru psychiatrie. 
Smluvního zubního lékaře Domov nemá, proto si zubního lékaře uživatelé zajišťují 
sami, za pomoci rodiny. 
Odborná zdravotní péče je poskytována a zprostředkována uživatelům v zařízeních 
dle jejich výběru. 
Ošetřovatelskou péči zajišťuje 24 hodin denně kvalifikovaný zdravotnický personál. 
Služby jsou zajištěny individuálně, dle potřeb a přání uživatele. 
Odbornou rehabilitační péči Domov neposkytuje. V rámci aktivizace uživatelů provádí 
pracovníci v sociálních službách, zdravotní sestry a aktivizační pracovnice například 
tyto činnosti: nácvik sedu, stoje, chůze po chodbách DS s kompenzační pomůckou či 
bez, nácvik sebeobsluhy, skupinové cvičení - házení overballu, jednoduché 
protahovací cviky, procvičování dlaní a prstů s pomocí míčků. 
10. OSTATNÍ 
V DNZR jsou pro potřeby uživatelů k dispozici 2 místnosti-odpočinková a relaxační. 
V odpočinkové mohou uživatelé využít například parafínové zábaly na klouby rukou, 
vodní masáž chodidel, solnou lampu, biolampu, či procvičovat motoriku na speciálním 
panelu. V relaxační pak mohou na polohovatelných křeslech za zvuku tiché relaxační 
hudby v příšeří ozvláštněném bublinkovým světelným sloupem odpočívat. 
