 
 
 
Popis realizace poskytování sociální služby  
– Domov pro seniory 
 
Služba je poskytovaná osobám, které mají sníženou soběstačnost z důvodu 
vysokého věku a jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby                     
a služba jim nemůže být poskytována v jejich přirozeném sociálním prostředí členy 
jejich rodiny ani jinou terénní službou.    
 
Kapacita sociální služby 
Okamžitá kapacita služby je 94 lůžek.  
K dispozici je 16 jednolůžkových, 33 dvoulůžkových a čtyři třílůžkové pokoje. 
 
Cílová skupina 
Cílovou skupinou jsou mladší a starší senioři s nárokem na důchod (starobní, 
invalidní), senioři nenarušující klidné soužití a senioři, kteří vyžadují pravidelnou 
pomoc jiné fyzické osoby nebo jejich zdravotní stav a schopnost sebeobsluhy 
odpovídá podmínkám poskytnutí příspěvku na péči. 
Služba není určená osobám závislým na návykových látkách, osobám trpícím 
Alzheimerovou chorobou a osobám, které potřebují trvalou péči v lůžkovém 
zdravotnickém zařízení.  
 
Poslání sociální služby  
Posláním služby je za přispění všech zaměstnanců vytvářet náhradní prostředí 
domova, kde se můžou klienti cítit příjemně a bezpečně. Důraz klademe na podporu 
a udržení soběstačnosti klientů individuálním přístupem. Naší snahou je zachovávat 
vazby s rodinou a blízkými osobami. Naším cílem je, aby se u nás klienti cítili dobře, 
přičemž vítáme pomoc rodiny. Snažíme se stále zdokonalovat naše služby. 
 
 
Služba je především zajišťována pracovníky přímé péče a zdravotními sestrami. 
K dispozici je také sociální pracovník, vedoucí sociálně-zdravotní péče a účetní. 
Služba obsahuje tyto základní činnosti a je poskytována celoročně, nepřetržitě                
24 hodin denně: 
a) Poskytnutí ubytování  
 ubytování v jedno, dvou a třílůžkových pokojích; 
 úklid, praní a drobné opravy ložního a osobního prádla a ošacení, 
žehlení. 
b) Poskytnutí stravy 
 zajištění celodenní stravy odpovídající věku, zásadám racionální výživy 
a potřebám dietního stravování v rozsahu minimálně 3 hlavních jídel               
a dvou svačin; 
 strava je v rozsahu hlavního jídla dne (obědu) dovážena z Domu 
s pečovatelskou službou v Sušici. 
c) Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
 pomoc při oblékání a svlékání, včetně speciálních pomůcek; 
 pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík; 
 pomoc při vstávání z lůžka, uléhání, změna poloh; 
 pomoc při podávání jídla a pití; 
 
 
 pomoc při prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním                   
i vnějším prostoru. 
d) Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
 pomoc při úkonech osobní hygieny; 
 pomoc při základní péči o vlasy a nehty; 
 pomoc při použití WC. 
e) Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
 podpora 
a 
pomoc 
při 
využívání 
běžně 
dostupných 
služeb                      
a informačních zdrojů; 
 pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou a pomoc a 
podpora při dalších aktivitách podporujících sociální začleňování osob. 
f) Sociálně terapeutické činnosti, jejichž poskytování vede k rozvoji nebo udržení 
osobních a sociálních schopností a dovedností podporující sociální 
začleňování osob. 
g) Aktivizační činnosti 
 volnočasové a zájmové aktivity; 
 pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným sociálním 
prostředím; 
 nácvik a upevňování motorických, psychických a sociálních schopností 
a dovedností. 
h) Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí. Pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných 
zájmů. 
i)  
Prvním krokem je podání žádosti o poskytování služeb sociální péče u sociální 
pracovnice, která vede pořadník zájemců. Klienti jsou vybíráni podle bodového 
hodnocení, vhodnosti uvolněného místa a celkové sociální situace. Služba je 
poskytována na základě Smlouvy o poskytnutí služeb sociální péče, uzavřené mezi 
poskytovatelem služby a jejím uživatelem, popřípadě zákonným zástupcem nebo 
opatrovníkem dle platných zákonů a vyhlášek. Pracujeme s biografií člověka 
(individuální plánování) a ošetřovatelským plánem. V individuálním plánování je 
kladen důraz na uplatňování vlastní vůle a přání klienta. Při poskytování služby je 
klient naším partnerem pro spolupráci a snažíme se podporovat jeho nezávislost                  
a autonomii. 
 
Každý den probíhá v Domově dopolední i odpolední program jako činnosti ve 
skupinách, vyrábění různých drobných výrobků, cvičení, kondiční fyzioterapie, 
tréninky paměti, vaření, pečení, četba na pokračování, Univerzita třetího věku. 
Pořádáme také kavárny s oslavou jubileí, zábavné a soutěžní dny, vycházky, nákupy, 
návštěvy kulturních a společenských akcí sportovní hry, výlety, vystoupení žáků škol, 
sdružení zpěváků, besedy a půjčujeme knihy, popřípadě doprovázíme do Městské 
knihovny v Sušici. Je možné využívat posezení v malé kavárničce v suterénu 
Domova. Jako ochrana před předsudky pro klienty služby slouží začleňování do 
běžného kulturního života a účast na kulturních a společenských akcích pořádaných 
městem, kulturním střediskem a spřátelenými organizacemi. Dalším krokem je 
individuální doprovod na místa zájmů klientů v Sušici i okolí dle možností. 
 
Do Domova je volný přístup všem návštěvám klientů, k dispozici mají posezení 
v příjemném prostředí, včetně dětského koutku, venkovního posezení a kuřáckého 
 
 
koutu. Klienti mají možnost odcházet dle své vůle na vycházky, krátkodobé pobyty, 
výlety i dovolené. Jediným doporučením je předem ohlásit svoji nepřítomnost a při 
samostatných vycházkách zvážit svůj zdravotní stav a svoje síly. Návštěvy                      
a vycházky jsou omezeny pouze nočním klidem a přáním spolubydlících na pokoji. 
Naší snahou je zachování lidské důstojnosti do posledních okamžiků života, při 
umírání umožňujeme časné návštěvy rodinou. Po úmrtí klienta je okamžitě 
kontaktována rodina a pozvána k projednání formalit spojených s úmrtím. Osobní 
majetek je uzamčen. Pobyt v našem Domově je možno kdykoliv ukončit na vlastní 
žádost klienta. Sociální poradenství poskytujeme všem osobám k přispění řešení 
jejich nepříznivé sociální situace. 
