 
                  Popis realizace poskytování sociálních služeb                                        
 
 
Název poskytovatele 
VETUS MOLENDINI CZ,z.s. 
Druh služby 
Domov pro seniory 
Identifikátor  
2574440 
Forma služby 
pobytová služba  
Název zařízení a místo 
poskytování 
Domov pro seniory „Starý mlýn“ Prasklice č.142, 76833 
Morkovice 
 
Poslání  
Vytvoření  klidného, bezpečného a příjemného prostředí, podmínek pro aktivní a důstojný 
život uživatelů individuálním přístupem ke každému uživateli s ohledem na jeho potřeby. 
Poskytnutí potřebné pomoci, udržení soběstačnosti, návyků a dovedností uživatele na co 
nejdelší množnou dobu, zabránit sociální izolaci uživatele a ztrátě možnosti žít vlastním 
způsobem života. 
 
Cílová skupina  
Osoby starší 60ti let, které mají sníženou soběstačnost, zejména z důvodu věku nebo 
omezení, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby. 
 
Zásady poskytování sociální služby 
a) Respektování práv, osobnosti, soukromí a důstojnosti uživatele 
 Poskytování služeb vychází z individuálního osobního cíle uživatele, z vnitřních 
pravidel a stanovených pracovních postupů. Služby se přizpůsobují 
požadavkům a potřebám uživatelů. 
b) Rovný přístup ke všem uživatelům 
 Služby jsou poskytovány bez ohledu na náboženské a politické přesvědčení 
c) Ochrana osobních údajů a zachování mlčenlivosti 
d) Individuální přístup k uživateli, respektování jeho rozhodnutí 
e) Rozsah a forma pomoci a podpory poskytnuté prostřednictvím sociálních služeb 
musí zachovávat lidskou důstojnost osob. Pomoc musí vycházet z individuálně 
určených potřeb osob, musí působit na osoby aktivně, podporovat rozvoj jejich 
samostatnosti, motivovat je k takovým činnostem, které nevedou k dlouhodobému 
setrvávání nebo prohlubování nepříznivé sociální situace a posilovat jejich sociální 
začleňování. Sociální služby musí být poskytovány v zájmu osob a v náležité 
kvalitě takovými způsoby, aby bylo vždy důsledně zajištěno dodržování lidských 
práv a základních svobod osob  
Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby 
    Zájemcem o sociální službu je osoba, která sama nebo prostřednictvím jiné osoby 
projeví zájem (ústní, písemný) o poskytnutí bližších informací o sociální službě, 
podmínkách jejího poskytování atd., s úmyslem sociální službu pro sebe  nebo svého 
příbuzného využít. Žádost o poskytnutí služby je posuzována ihned po jejím přijetí, popř. 
po dodání všech potřebných dokumentů a příloh k žádosti. K doložení či doplnění 
potřebných dokumentů je žadatel vyzván písemně nebo telefonicky. Následně je 
provedeno sociálním šetření případně jsou požádány o součinnost pečující osoby.  
Podrobné informace předává sociální pracovnice, která je pověřena jednáním se 
zájemcem o službu. Sociální pracovnice obvykle sjednává se zájemcem osobní schůzku.  
 
Účelem jednání se zájemcem o službu je:  
 Poskytnout zájemci veškeré informace o službě. 
 Získat potřebné informace o zájemci z důvodu posouzení, zda patří do cílové skupiny  
   pro poskytování sociální služby a zjistit závažnost nepříznivé sociální situace (proč se   
   rozhodl nás oslovit, jak dosud zvládal svou životní situaci).  
 Informovat zájemce o poskytované službě, projednat se zájemcem jeho očekávání,  
   osobní cíle a individuální potřeby, které by bylo možno prostřednictvím sociální služby   
   realizovat. Jednání probíhá tak, aby se zájemce mohl rozhodnout, zda chce službu   
   využívat. 
 V případě, že poskytovaná služba odpovídá potřebám zájemce, musí podat písemnou 
vlastnoručně podepsanou žádost o poskytnutí sociální služby (dále jen žádost). Formulář 
žádosti je k dispozici v elektronické podobě na webových stránkách Domova pro seniory 
Starý mlýn nebo si jej mohou zájemci vyzvednout přímo v Domově u sociální pracovnice. 
Postup pro jednání se zájemcem o sociální službu, přijímání a projednávání žádostí, 
odmítnutí zájemce, vedení evidence žadatelů a výběr žadatelů z evidence pro uzavření 
Smlouvy o poskytnutí sociální služby se řídí vnitřním předpisem sociální služby. Sociální 
služba je poskytována uživatelům na základě uzavřené smlouvy, která obsahuje osobní 
cíl uživatele. Smlouvou dojednaný rozsah a způsob poskytování služby vychází právě z 
osobního cíle a individuálně určených potřeb. Ve Smlouvě jsou dále dojednány podmínky 
poskytování služby, výše úhrady, výpovědní doba, důvody výpovědi Smlouvy a platnost 
Smlouvy   
 
O přijetí nebo zamítnutí žádosti rozhodne vedoucí Domova pro seniory Starý mlýn  do 30 
dnů od podání kompletní žádosti. Odmítnutí žádosti je žadateli zasláno poštou. 
 
 Výzva k nástupu nebo zařazení do evidence žadatelů je dojednána telefonicky 
Uzavřením smlouvy se ze zájemce o službu stává uživatel služby. 
 
Popis služby 
Naplnění základních činností ze zákona 
a) Poskytnutí ubytování: 
1. ubytování 
2. úklid, praní a drobné opravy ložního a osobního prádla a ošacení 
b) Poskytnutí stravy: zajištění celodenní stravy odpovídající věku, zásadám racionální 
výživy a potřebám dietního stravování, minimálně v rozsahu 3 hlavních jídel 
c) Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu: 
1. pomoc při oblékání a svlékání včetně speciálních pomůcek 
2. pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík 
3. pomoc při vstávání z lůžka, uléhání, změna poloh 
4. pomoc při podávání jídla a pití 
5. pomoc při prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším 
prostoru 
d) Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu: 
1. pomoc při úkonech osobní hygieny 
2. pomoc při základní péči o vlasy a nehty 
3. pomoc při použití WC 
e) Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím: 
1. podpora a pomoc při využívání běžně dostupných služeb a informačních zdrojů 
2. pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou a pomoc a podpora při 
dalších aktivitách podporujících sociální začleňování osob 
f) Sociálně terapeutické činnosti: socioterapeutické činnosti, jejichž poskytování vede 
k rozvoji nebo udržení osobních a sociálních schopností a dovedností podporujících 
sociální začleňování osob 
g) Aktivizační činnosti: 
1. volnočasové a zájmové aktivity 
2. pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným sociálním prostředím 
3. nácvik a upevňování motorických, psychických a sociálních schopností a 
dovedností 
h) Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí, pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů 
 
 
 
 
Pravidla poskytování služby 
„Sociální služby jsou uživateli poskytovány na základě uzavřené smlouvy o 
poskytování služby. Smlouva stanoví všechny důležité aspekty poskytování služby 
včetně osobního cíle, který má služba naplňovat.“ 
Služby sociální péče poskytuje DS  Starý mlýn na základě uzavřené smlouvy o poskytnutí 
sociální služby mezi uživatelem a poskytovatelem. 
 
Tato smlouva slouží ke zrovnoprávnění vztahů mezi poskytovatelem a uživatelem a je 
nástrojem ochrany obou zúčastněných stran. 
 
Zúčastněné strany dohody: 
-statutární orgán, vedoucí DS Starý mlýn 
-zájemce o službu, příp. opatrovník 
 
V zařízení jedná se zájemcem o službu sociální pracovník. Toto jednání má za cíl podat 
informace o rozsahu a ceně poskytované péče, o podmínkách pro přijetí, způsobu podání 
žádosti a zodpovězení otázek kladených zájemcem. 
 
Sociální pracovník předává informace v malém množství a ověřuje si, zda zájemce o 
službu všemu správně porozuměl. 
Při sjednání pobytových služeb je se zájemcem sepsána již zmiňovaná smlouva o 
poskytnutí služby sociální péče, jejímž obsahem je: 
-označení smluvních stran (poskytovatel, uživatel, popř. zákonný zástupce), 
-rozsah poskytování sociální služby, 
-místo a čas poskytování sociální služby, 
-výše úhrady a způsob jejího placení, vratky 
-ujednání o dodržování vnitřních pravidel 
-výpovědní důvody a výpovědní lhůty, 
-doba platnosti smlouvy, 
-ustanovení o možnostech změn, 
-místo a datum uzavření, 
-podpisy smluvních stran. 
Smlouva je vyhotovena ve dvou provedeních a každá ze smluvních stran obdrží jeden 
výtisk. V situaci, kdy zájemce nemá dostatečný příjem (důchod), aby pokryl náklady za 
ubytování a stravu, projednává sociální pracovnice s příbuznými event. jinými osobami 
“Smlouvu o spoluúčasti na úhradě nákladů “ na základě §71 zákona 108/2006Sb. 
 
 
 
Metody práce 
 
Metody práce s uživateli jsou voleny s ohledem na jejich individuální potřeby a zájmy a také 
na dodržování základních lidských práv a svobod. Je podporován rozvoj schopností, 
dovedností, samostatnosti uživatelů včetně využívání veřejných služeb a volnočasových 
aktivit. Každý uživatel služby má svůj individuální plán, který je sestavován na základě jeho 
individuálních osobních přání a cílů. Při poskytování služby pracovníci využívají osobní 
rozhovory, pozorování a intuitivní techniky. 
  
Ode dne nástupu uživatele do zařízení nastává období tzv. adaptace nového uživatele, 
které trvá tři měsíce. Již při svém nástupu do zařízení získá uživatel „klíčového pracovníka“, 
který aktivně zjišťuje jeho přání a potřeby a zajišťuje vhodný start poskytované služby. 
 
Individuální plán je souhrn osobních cílů uživatele, jichž chce uživatel dosáhnout za pomoci 
a ve spolupráci se zařízením, tak, aby poskytování služby směřovalo k řešení nepříznivé 
životní situace. 
 
Osobní cíle jsou cíle uživatele. Pokud uživatel není schopen formulovat sám své osobní 
cíle, procesu stanovení cílů se mohou zúčastnit rodinní příslušníci či další osoby z okruhu 
kolem uživatele včetně pracovníků. 
 
Možné rizikové situace v rámci individuálního plánování zahrnují takové situace či překážky, 
které by mohly nastat při dosahování cílů. Jedná se o vnější vlivy, kterým je uživatel 
vystaven, zároveň je vhodné pracovat i s vnitřní motivací samotného uživatele, směřující 
k naplňování stanovených cílů a efektivnímu průběhu poskytované služby. 
 
 
 
 
 
Pravidla pro plánování sociálních služeb 
 
Základní metodou plánování služby je rozhovor uskutečněný klíčovým pracovníkem 
s uživatelem po předcházející vzájemné domluvě. KP vhodným způsobem naváže kontakt 
s uživatelem, vyhodnocuje průběh služby (spokojenost uživatele) a zjišťuje potřeby a osobní 
cíle uživatele a dojednává podporu individuálně určených cílů. KP společně s uživatelem 
formuluje záznam o průběhu rozhovoru. KP informuje pracovní tým a vedoucího oddělení o 
průběhu a výstupech plánování služby. 
1)    Dotazník – stanovení osobních cílů a potřeb 
2)    Adaptační proces uživatele 
3)    Individuální plán 
4)    Plán péče 
 
Adaptační proces 
 
Uživatel se přizpůsobuje novému sociálnímu prostředí a poznává způsob poskytování 
služby, zvyklosti ve službě a sžívá se s ní.  
Cíle adaptačního procesu: 
Seznámení se s novým prostředím (osoby ve službě, celá budova, uspořádání místností, 
pokoj uživatele,  okolí, umístění služby v místním společenství - blízkost autobusové 
dopravy atd. 
 
Vytváření vztahu k dalším uživatelům, zaměstnancům, pochopení hierarchie a kompetencí 
zaměstnanců. Vytváření pocitu sounáležitosti se službou 
 
Po přijetí uživatele do DS je stanoven klíčový pracovník uživatele. Ten se podílí s vedoucí 
zdravotní a obslužné péče a sociální pracovnicí na zpracování adaptačního procesu, který 
trvá 3 měsíce a je hodnocen vždy po měsíci pobytu. 
Je potřeba, aby uživatel získal dostatečné množství informací v takové formě, které zcela 
bezpečně porozumí. 
Individuální plán 
Procesy při tvorbě individuálního plánu: 
o hodnocení samostatnosti uživatele, jeho potřeby, schopnosti a dovednosti 
o zjištění představ, přání a zálib uživatele 
o stanovení cílů, kterých chceme dosáhnout a určení způsobů a prostředků, 
prostřednictvím kterých toho chceme dosáhnout 
Postup: 
Individuální plán je tvořen během adaptační doby klienta, je hodnocen minimálně 1x 
měsíčně a hlavní hodnocení probíhá 1x ročně (sociální pracovnice, klient, vedoucí Domova, 
KP), pokud dojde ke změně hodnocení proběhne dříve. Průběžně zaznamenávají informace 
i ostatní členové týmu.KP získává informace o klientovi, pozoruje a hodnotí klienta, využívá 
informace od rodinných příslušníků, ze sociálního šetření (zápis z jednání se zájemcem o 
službu). V průběhu tvorby IP, provádí konzultace s ostatními členy týmu (sociální 
pracovnice, vedoucí zdravotní a obslužné péče, vedoucí Domova). 
Všechny informace zapíše KP do Dokumentace klienta Individuální plán – karta klienta do 
záložky přání a potřeby klienta. Uvede zdroje a metody zjištění. 
Stanovení osobního cíle 
V celém plánování je nejdůležitější osobní cíl uživatele.  Osobní cíl je uveden přímo ve 
smlouvě o poskytování sociální péče. 
Po stanovení osobního cíle uvede KP klientovy zdroje a kroky k naplnění osobního cíle. 
Kroky k naplnění osobního cíle zahrnují i četnost – kdy je třeba daný krok provést, aby došlo 
k naplnění stanoveného cíle a osoby, které se budou podílet na splnění daného kroku. 
Hodnocení plánu 
Hodnocení provádí KP minimálně 1x měsíčně. Hlavní hodnocení je 1x ročně s ostatními 
členy týmu (KP, uživatel, vedoucí Domova, vedoucí zdravotní a obslužné péče a sociální 
pracovnice) .   
Plán péče 
 
Dává celkový obraz o individuální péči poskytované uživateli. Je definován přílohou č. 2 
vyhlášky č. 505/2006 Sb. 
 
Cíl plánu péče: 
 
systematické a kontinuální vedení informací o uživateli a o poskytované sociální službě      
zajištění komunikace mezi zaměstnanci, kteří jsou zapojeni do péče o uživatele 
písemné předání informací o uživateli, který je překládán na jiné pracoviště 
zajištění klíčového pracovníka pro uživatele 
existence dokumentované sociální služby pro případná pozdější řešení problémových 
situací 
Za sestavení a kontrolu plánu péče odpovídá klíčový pracovník. 
Při sestavování prvního plánu péče musí mít uživatel přiděleného klíčového pracovníka. 
Klíčový pracovník 
Funkce KP: 
 
provádí individuální rozhovory s uživateli o jejich potřebách a osobních cílech 
 
podporuje uživatele ve formování osobních cílů 
 
pracuje s osobní dokumentací uživatele  
 
sestavuje individuální plán služby 
 
projednává plán služby v týmu 
 
monitoruje průběh služby  
 
ověřuje spokojenost uživatele, eventuelně domlouvá jiná řešení 
 
dle potřeby spolupracuje s rodinou, kontaktní osobou, opatrovníkem, 
 
spolu s uživatelem hodnotí plnění individuálního plánování služby 
 
spolu s uživatelem aktualizuje individuální plán 
 
vede elektronický záznam individuálního plánu, z něhož je posléze vyhotoven 
písemný záznam 
 
je plně odpovědný za realizaci individuálního plánu 
 
do IP mohou nahlížet klíčový pracovník, uživatel, všichni klíčoví pracovníci, sociální 
pracovnice 
 
v případě dlouhodobé nepřítomnosti klíčového pracovníka ho zastoupí určený klíčový 
pracovník 
 
pomáhá uživateli při formulování potřeb a osobních cílů, formulování priorit 
 
podporuje uživatele k využití jeho vlastních vnitřních zdrojů 
 
projednává s uživatelem poskytování služby, podpory a péče 
 
 
 
 
 
 
Pravidla pro vyřizování stížností 
Podat stížnost na kvalitu poskytované sociální služby může kdokoli – uživatel, jemu blízká 
osoba, občan obce, pracovník služby. Stížnost nebo podnět může být podán osobně, 
prostřednictvím zvolené osoby, ústně, písemně, telefonicky, případně elektronickou 
formou. Stížnost lze podat také anonymně. Každý pracovník je povinen stížnost přijmout. 
Všechny podněty nebo stížnosti jsou evidovány a musí být prošetřeny a vyřízeny do 30 
dnů ode dne podání. Informace o vyřízení stížnosti jsou stěžovateli předávány písemně. 
Pokud není stěžovatel spokojen s vyřízením stížnosti, má možnost obrátit se k 
nadřízenému.  Uživatelé  služby jsou srozumitelnou formou seznamováni s možností 
podání stížnosti a postupem pro vyřízení stížností. Každému uživateli je srozumitelně 
sdělováno řešení jeho stížnosti. Postupy pro přijímání a vyřizování stížností na službu, 
kvalitu služby nebo způsob poskytování služby je stanoven směrnicí organizace a dále je 
upraven vnitřním předpisem pro konkrétní podmínky služby. 
 
Pravidla pro ukončení služby 
 
Uživatel a poskytovatel se mohou kdykoliv dohodnout na ukončení smlouvy, a to 
písemnou formou 
– Dohoda o ukončení Smlouvy o poskytnutí sociální služby.  
   Nedojde-li k dohodě, smlouva končí:  
   − výpovědí jedné ze smluvních stran  
   − uplynutím doby sjednané ve Smlouvě  
   − úmrtím uživatele  
   − zrušením nebo změnou registrace poskytovatele.  
Uživatel je oprávněn vypovědět Smlouvu kdykoli bez udání důvodu, ve lhůtě stanovené 
Smlouvou, poskytovatel jen z důvodů uvedených ve Smlouvě. 
 
 
 
Úhrady za služby 
 
Úhrada za pobyt v Domově pro seniory Starý mlýn je stanovena podle zákona č. 
108/2006 Sb., o sociálních službách a vyhlášky č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí 
některá ustanovení zákona o sociálních službách, v platném znění. Úhradu za služby 
tvoří úhrada za ubytování (210,- Kč/den) a stravu (170,- Kč/den), kterou hradí uživatelé ze 
svých příjmů a úhrada za služby poskytované péče, kterou uživatelé hradí ve výši 
přiznaného příspěvku na péči. V souladu s ustanovením § 73 odst. 3 zákona č. 108/2006 
Sb., v platném znění, musí uživateli po zaplacení nákladů za ubytování a stravu zůstat 
alespoň 15% z jeho celkového měsíčního příjmu. 
Výše úhrady za poskytované služby a její vyúčtování je stanovena ve směrnici 
poskytovatele. Výše úhrady, způsob placení úhrady, vrácení úhrad za nepřítomnost a 
vyúčtování služeb jsou součástí Smlouvy o poskytnutí sociální služby. 
 
 
Další doplňující informace 
Domov pro seniory Starý mlýn je novým zařízením 
Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
Nad rámec uvedených základních činností jsou poskytovány uživateli fakultativní služby 
(obstarání nákupu, doprovod k lékaři, používání TV, kadeřník,pedikúra atd.) dle aktuálně 
platného ceníku fakultativních činností pro uživatele DS Starý mlýn, který je uveden na 
webových stránkách: www.dpsstarymlyn.cz 
Prostory, materiální a technické vybavení (bezbariérovost) 
Domov pro seniory Starý mlýn Prasklice, 76833 Morkovice se nachází v centru obce 
Prasklice vedle kostela a fary. Vedle vstupu do Domova je kancelář vedoucího a sociální 
pracovnice. Uživatelé Domova jsou ubytováni ve dvoulůžkových a třílůžkových pokojích a 
jednom jednolůžkovém pokoji. Zařízení využívá služeb externí prádelny a externí 
kuchyně. Uživatelé i pracovníci se stravují v jídelně/společenské místnosti ve 2. NP. 
Domov je uzpůsoben imobilním uživatelům – je zde výtah, který obsluhuje všechna patra. 
V 1. NP přístavby jsou ubytovaní uživatelé s nejvyšší mírou podpory na celkem čtyřech 
třílůžkových pokojích.  Vedle pokojů se nachází centrální koupelna se zvedací vanou vč. 
zvedáku. Je zde také ošetřovna, ve které pravidelně každých 14 dnů ordinuje smluvní 
lékař. U ošetřovny se nachází   toaleta pro personál .Ve 2. NP přístavby jsou ubytovaní 
uživatelé se střední mírou podpory ve čtyřech dvoulůžkových pokojích a jednom 
jednolůžkovém pokoji. Každý pokoj má balkon, vlastní koupelnu s toaletou. Je zde také 
úklidová místnost a čistý sklad. Z chodby jsou přístupné toalety zvlášť pro muže, zvlášť 
pro ženy a pro vozíčkáře. V 2.NP se nachází čistící místnost, denní místnost a další 
úklidová místnost. Je zde také sesterna. V 1. NP staré budovy se nachází kotelna a šatny 
pracovníků se sociálním zázemím, úklidová místnost, čistící místnost, sklad špinavého 
prádla a sklad přepravních obalů pro stravování. Ve 2. NP staré budovy je 
jídelna/společenská místnost a výdejním pultem oddělená výdejna jídla s výtahem. 
Ve 3. NP staré budovy jsou dva dvojlůžkové pokoje pro uživatele s malou mírou podpory. 
Každý pokoj má koupelnu s toaletou. To stejné je i ve 4. NP. 
Z důvodu velké poptávky po umístění seniorů do DS Starý mlýn byl vybudován další 
dvoulůžkový pokoj v podkroví. V pokoji jsou dvě polohovací postele se signalizačním 
zařízením, 2 toaletní stolky, stůl, 3 židle, skříně, televize a malá kuchyňská linka. Pokoj 
má svoji koupelnu se sprchovým koutem a toaletou. 
 
 
 
 
 
 
 
Datum aktualizace: 1.10.2020 
 
 
