BANKOVNÍ SPOJENÍ 
TELEFON 
TEL./FAX 
IČO 
e-mail   
KB Příbram č.ú. 51-
 
318 679 411 
 
42727219 
sekretariat@centrumrozmital.cz 
 
CENTRUM ROŢMITÁL POD TŘEMŠÍNEM, 
poskytovatel sociálních sluţeb 
Na Spravedlnosti 589, ROŽMITÁL POD TŘEMŠÍNEM  • PSČ 262 42 • tel. 318 679 411 
Příloha k formuláři SocS – Údaje o registrované sluţbě 
 
DOMOV PRO SENIORY - popis realizace poskytování sociální sluţby 
 
1. Okruh osob, pro které je sociální služba určena 
 
Cílové skupina:  
 
dospělí (27 –  64 let) 
 
mladší senioři (65 – 80 let) 
 
starší senioři (nad 80 let)  
- 57 let a výše 
 
Centrum poskytuje pobytové služby osobám, které mají sníženou soběstačnost zejména z důvodu věku, ale i 
trvalého zdravotního stavu, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby. Jde o občany, kteří 
vzhledem ke svému zdravotnímu stavu vyžadují komplexní a odbornou péči a kteří již vyčerpali všechny 
dostupné možnosti sociální služby poskytované v terénu a jsou buď osamělí, nebo rodinná péče nedokáže již 
zabezpečit jejich potřeby. 
 
Na základě žádosti uživatele a vyjádření lékaře je provedeno šetření tak, aby poskytování služby bylo v souladu 
s prokázanými potřebami uživatele a možnostmi zařízení. Uživatel je před uzavřením smlouvy seznámen se 
všemi podmínkami poskytování služby. Pracovník zařízení zjišťuje, co zájemce od služby očekává, a společně 
pak formulují, jakým způsobem bude poskytovaná služba dohodnuté a vytýčené osobní cíle naplňovat. Po 
vyjasnění vzájemných stanovisek a dohodě je uzavřena písemná smlouva se všemi náležitostmi. Smlouva je 
uzavírána podle příslušných ustanovení občanského zákoníku. Po nástupu do zařízení je uživatel podrobně 
seznámen s provozem, personálem i domácím řádem. 
 
Poskytovatel neuzavře smlouvu tehdy, jestliže žadatel nevyhovuje cílové skupině, které je služba určena, 
případně jeho zdravotní stav vylučuje poskytnutí služby, a jestliže to nedovoluje kapacita zařízení. V posledním 
případě je podle svého přání zařazen do pořadníku a jeho žádost dále evidována. O případném neuzavření 
smlouvy je vydáno žadateli na jeho žádost písemné oznámení s uvedením důvodu. 
 
 
2. Popis realizace poskytování sociálních služeb 
 
Do provozu bylo "Centrum" uvedeno v prosinci roku 1972. Stavební stav budovy je dobrý, je průběžně 
opravována a udržována, bezbariérový přístup je zabezpečen. Je vybavena potřebným zařízením a technologií 
odpovídající požadavkům uživatelů a odpovídá hygienickým předpisům, hygienický řád je schválen příslušným 
orgánem ochrany veřejného zdraví. Kolem budovy se rozkládá velká zahrada, ve které mají obyvatelé možnost 
procházek a relaxace.  
V současné době jde o jedno z největších zařízení ve Středočeském kraji. 
 
Pobyt je poskytován v jednolůžkových, dvoulůžkových a třílůžkových pokojích. Pokoje nejsou vybaveny 
samostatným hygienickým zařízením, k dispozici jsou WC tzv. „na buňkách“ a chodbách zařízení.  Pro 
uživatele jsou vybaveny samostatné společenské místnosti a kuchyňky. Celodenní strava je připravována ve 
vlastní kuchyni a je podávána v samostatné jídelně, případně donášena na pokoje. Praní ložního prádla je 
zajišťováno dodavatelsky, praní osobního prádla vlastní prádelnou. 
 
Cílem služeb je vytváření důstojné životní úrovně s ohledem na individuální potřeby uživatelů zajištěním: 
BANKOVNÍ SPOJENÍ 
TELEFON 
TEL./FAX 
IČO 
e-mail   
KB Příbram č.ú. 51-
 
318 679 411 
 
42727219 
sekretariat@centrumrozmital.cz 
- 
ubytování umožňující soukromí 
- 
stravování s možností výběru 
- 
volnočasových aktivit s možností výběru (např.: muzikoterapie, canisterapie, pétanque, kuželky, ruční  
práce …) 
- 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
- 
podpory a poskytnutím péče uživatelům v adekvátním rozsahu postižení 
- 
dopravy 
Centrum dále zajišťuje další činnosti pro své uživatele, jedná se například: 
- 
o pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu,  
- 
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, 
- 
zprostředkování kontaktů se společenským prostředím (např. podpora a pomoc při využívání běžně 
dostupných služeb a informačních zdrojů, pomoc při zprostředkování a upevnění kontaktů s rodinou…) 
- 
sociálně terapeutické činnosti 
- 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí,  
- 
pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů 
 
3. Vyřizování stížností 
 
Při uzavření smlouvy je uživatel poučen o způsobu podávání stížností. Postup je dán směrnicí ředitele 
příspěvkové organizace, která je každému uživateli volně přístupná a k dispozici ve společných prostorách. 
 
 
4. Popis personálního zajištění poskytovaných sociálních služeb 
Personální tabulkové zajištění Domova pro seniory včetně administrativní nadstavby je uvedeno v organizační 
struktuře. 
 
5. Doba poskytování služby 
- 
Nepřetržitě 
 
6. Zajištění zdravotní péče 
 
Ambulantní zdravotní péči zajišťuje lékař, který do zařízení dochází pravidelně 2 x týdně, případně 
dle potřeby na zavolání. 
 
Domov pro seniory též poskytuje na základě smlouvy s pojišťovnami ošetřovatelskou a zdravotní péči v 
odbornosti 913 – všeobecná sestra v sociálních službách svými odborně způsobilými zdravotnickými 
pracovníky. 
 
7. Kapacita poskytovaných sociálních služeb 
 
171 míst 
 
Ing. Luboš Halenkovský 
ředitel Centra Rožmitál pod Třemšínem, 
poskytovatele sociálních služeb 
