Poskytovatel so ciólních služeb
Domov seniorů Mšeno, p. o. - domov pro
Boleslavská 451
277 35 Mšeno
senrury
ponis realizace poskvtování sociálních služeb
Domov seniorů Mšeno je pffspěvkovou organizací s pnívní subjektivitou, provozovatelem
je město Mšeno.
Zqíšťovani služeb v z,ašizent se řídí dle platných právních nor§m, vnitřních řádů a směrnic a
dalších souvisejících předpisů v platném zrrění.
Zaíízeni zajišt'uje komplexní pobytové sociální služby převažně pro seniory, kteří mají
sníženou soběstačnost, jejicM situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné ýzické osoby.
Služba je realizovrána v nové modení budově (kolaudace v prosinci 2003), která je rrmístěna
ve sťedu města v malebném prostředí Kokořínska.
př edm ět em č inno s ti _i e :
a
a
a
poskYování pobltových sociálních služeb, ato zejména starým občanům, kteří
dosahli věku rozhodného pro pŤiznéŇ starobního důchodu a kteří pro trvalé
změny zdravotního stavu potřebují trvalou komplexní péči, jež nemůže bý
zajištěna jiným způsobem, či jinými službami sociální péče a dále péče
zejménao staré občany, kteří ji potřebují z jinýchvéĚnýchdůvodů,
po skytování o šetřovatelské, zdrav otrú a rehabilitaění péěe,
zajištění sociálního poradenství,
zajištění stravování pro oblwatele domova, kultumě zájmová, pracormí a
drobná výrobní činnost obyvatel, pomocné hospodářství především pro
potřebu domova seniorů, poskýování osobního rybavení, drobných předmětů
osobní potřeby a některých služeb (holičství - kadeřnictví, pedikúra, atp.),
zajištění stravování starým občanům, téžce zdtavotně postiženým občanům,
dobrovolným pracovníkům pečovatelské služby, zaměstnancům domova
senioru (podle zvláštního předpisu) a se souhlasem ředitele domova dalším
občanům.
Základní činnosti službl :
úklid, praní a drobné opravy ptádla, žehlení,
hygienu,
zprostředkování kontaktu se spoleěenským prostředím,
sociálně terapeutické činnosti,
aktivizační činnosti.
pomoc při uplatnění ptáv, oprárměných zájmi a při obstarávání
osobních záležitosti.
Občané jsou přijímani do DS na podkladě žádosti, podané u Poskytovatele sociální služby.
Pokud žadatel splňuje podmínky pro přijetí a v zařízení je volné místo, roáodne komise o
přijetí. Není-li volné místo, je žadatel zařazen do pořadníku čekatelů.
Každý klient uzavítá se zařízením písemnou Smlouvu o poskýnutí sociální péěe v domově
pro seniory. Smlouva o poskytovrání služby upravuje konkrétní požadavky a potřeby klientů
a způsob poskytování služeb v zařizeni. V této Smlouvě lze v rétmci poskytovarých služeb
sjednat i další ťakultativní činnosti.
Kapacita domova je 83 lužek (ošetřovatelské odděleni 14 lužek). Klienti jsou ubytování v
jedno, dvou a třech třílůžkoqých pokojích se sociálním zázemím. Pokoje jsou vybaveny
ústavním nábytkem. Klienti mají možnost si svuj pokoj dovybavit a vyzdobit drobnými
předměty (obrazy, textilie, fotografie, televizní nebo rozhlasoý přijímaě a pod.).
V každém patře je umístěna společná koupelna, která je r,ybavena vanou a zvedacím
zařizením. Pokoje na ošetřovatelském oddělení jsou r,ybaveny elektrickými polohovacími
lůžky, signalizační a komunikační jednotkou pro komunikaci : klient - sestra. Ostatní pokoje
v objektu jsou vybaveny signalizaěnim zařizením a telefonními přístroji pro komunikaci
s personálem a příjem telefonních hovoru. Klienti mají možnost využívat mincormí telefonní
přístroj umístěný v píízemi budovy.
Klienti domova mají k dispozici společnou jídelnu, společenskou halu, knihovnu, salonek,
kuchyňky, dílny, tělocviěnu a zahradu s altány, skleníkem, mobilními záhonky, cvičebními
prvky a voliérou s okrasným ptactvem, kde mohou realizovat své záliby a podílet se na
aktivitách pořádaných zaíizetkn. Klientům jsou dále pro volnočasové aktivity v zašizení
k dispozici televizní přijímače s video a DVD přehrávačem, CD přehrávače a poěítač
s připojením k internetu. Klienti mají k dispozici kulečníkoqý stul a velké množství stolních
společenských her.
Celý objekt je vybaven bezbariérovými přístupy.
Provoz DS je zajišťovan vlastními pracovníky.
Lékařská péče je v domově poskytována nazáů<ladě smlouvy s praktic§ým lékařem 3x {fdně,
ve městě ordinuje denně obvodní praktický lékař.
Odbomá lékařská péče: zdravotní středisko ve městě (zubní ordinace), služby ostatních
odborných lékařů jsou poskYovány zdravotnickýmí zařizeními Mělník, Ml. Boleslav aj,
Další služby: kadeřnictví, pedikúra, rehabilitace - jsou klientům a ostatním občanům
poskytovány v objektu DSM na zéklaďě živnostenského oprávnění a smlouvy o pronájmu
nebytových prostor.
Při péči o klienty je vedle §zické stránky kladen velký důraz na péči o psychickou stránku
osobnosti. Snažíme se o rychlou adaptaci klientů na nové prostředí, jejich zapojeru do
společenského života a dle jejich možností a schopností o integraci nejenom v domově, ale
také v rámci města. Při poskytovrání sociální služby spolupracujeme s dobrovolníky a spolky
ve městě, s MŠ, ZUŠ a ZŠ, městskou knihovnou, okolními zaíizeními sociálních služeb a
dalšími. V domově se pravidelně konají bohoslužby.
Při poskýování sociální služby jsou uplatňovrány přístupy a metody sociální práce - případová
práce, práce s jednotlivcem, se skupinou, Wizová intervence, supervize. Cílem při
poskytování služby je uplatňování moderního systému sociálních služeb, umožnit a vést
každého klienta k tomu, aby nebyl pouze pasivním objektem péče, ale jejím aktivním
subjektem.
Snahou zaměstnanců je pečovat o klidný a spokojený život klientů. Podporovat je
v soběstačnosti a tim oddálit jejich závislost na okolí. Při poskytování služeb jsou
respektována ptáva a oprávněné požadavky a přaní klientu, jsou dodržována pravidla
Etického kodexu pracovníků DSM a všech souvisejících předpisů a pravidel.
Kritériem úspěšnosti poskytoviání sociální služby je pro zaměstnance míra spokojenosti
klientů.
30,6.2016
