1  
  
 
Popis realizace poskytování sociální služby – Domov pro seniory 
  
Organizace a registrace  
 
Domov U Biřičky Hradec Králové (dále jen DUB) je příspěvkovou organizací 
Královéhradeckého kraje. Sociální služby jsou poskytovány v souladu se zákonem č. 108/2006 
Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů a vyhlášky MPSV č. 505/2006 Sb., 
kterou se provádí některá ustanovení zákona o sociálních službách.   
Sociální služba je poskytována 24 hod. denně, 365 dní v roce, odborným a kvalifikovaným 
personálem.    
 
Celková kapacita: 130 klientů  
  
Poslání   
Posláním Domova U Biřičky (dále jen „DUB“) je poskytování celodenní podpory a péče o seniory a 
osoby s chronickým duševním onemocněním, kteří z důvodu vysoké závislosti na péči druhé osoby 
nemohou žít doma s pomocí rodiny nebo jiných služeb. 
   
Cíle   
  
1. 
bezpečné a klidné bydlení   
2. 
podpora v oblastech životních potřeb  
3. 
zajištění důstojného života   
4. 
udržení kontaktů s blízkými osobami, vrstevníky a veřejností  
  
Cílová skupina   
   
Sociální služba domov pro seniory je určena pro osoby:  
  
a) 
především z Královéhradeckého kraje  
b) 
zejména starší 65 let 
c) 
které o poskytované služby mají zájem a s poskytovanými službami svobodně 
souhlasí  
d) 
které potřebují každodenní nepřetržitou individuální podporu, pomoc  
a péči v rozsahu nabízených služeb v oblastech mobility, orientace, komunikace, 
stravování, oblékání a obouvání, tělesné hygieny, výkonu fyziologických potřeb, péče 
o zdraví, osobních aktivit a záležitostí  
2  
  
e) 
kterým péči nelze zajistit terénními nebo ambulantními sociálními službami v 
domácnosti  
f) 
kterým hrozí riziko sociální izolace  
g) 
které nevyžadují celodenní intenzivní zdravotnickou péči.  
 
Vyloučení poskytování sociální služby  
  
Domov U Biřičky může odmítnout uzavřít smlouvu o poskytování sociálních služeb pokud: 
a) zájemce žádá o druh sociální služby, kterou organizace neposkytuje  
b) zájemce nepatří do okruhu osob vymezeného v registru poskytovatelů sociálních 
služeb, 
tzn. 
soběstačnost 
zájemce 
není 
snížena 
z 
důvodu 
věku  
(v případě domova se zvláštním režimem, dále jen „DZR“ zájemce netrpí některým 
typem demence), zájemce potřebuje službu s nižší intenzitou či jinou strukturou 
podpory, situace zájemce nevyžaduje pravidelnou pomoc, zájemce není ve věkové 
skupině určené v cílové skupině atd.  
c) organizace 
nemá 
dostatečnou 
kapacitu 
k poskytnutí 
sociální 
služby,  
o kterou osoba žádá, tzn. nemá aktuálně volné lůžko nebo by přijetím zájemce bylo 
překročeno únosné pracovní zatížení nebo jeho přijetí brání provozní důvody, 
personální zabezpečení nebo technické a věcné vybavení zařízení ve smyslu ust. § 48 
odst. 1 písm. a) zákona č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách a o podmínkách jejich 
poskytování, ve znění pozdějších předpisů, únosným pracovním zatížením se rozumí 
stav, kdy by zajištěním zdravotních služeb o tohoto zájemce došlo ke snížení úrovně a 
kvality a bezpečnosti zdravotních služeb, poskytovaných zájemcům již přijatým,  
d) zdravotní stav zájemce vyžaduje péči zdravotnického zařízení,   
e) zájemce není schopen pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní infekční 
nemoci,   
f) chování zájemce by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem narušovalo 
kolektivní soužití (to neplatí pro domov se zvláštním režimem).  
g) osobě, 
která 
žádá 
o 
poskytnutí 
sociální 
služby, 
vypověděl 
DUB   
v době kratší než 6 měsíců před touto žádostí smlouvu o poskytnutí téže sociální služby 
z důvodu porušování povinností vyplývajících ze smlouvy.  
 
 
Principy poskytovaných sociálních služeb   
   
1. Ochrana práv – ochrana práv klientů DUB je zajišťována zejména v souladu 
s Listinou základních práv a svobod.   
2. Důstojnost – zaměstnanci respektují v maximální možné míře základní lidská práva, 
vlastní vůli, rozhodnutí klienta a lidskou důstojnost. Chovají se ke klientům 
s respektem a úctou k jeho osobnosti za každé situace.   
3. Soběstačnost – zaměstnanci poskytují péči pouze v úkonech, které klient nezvládá 
vlastními silami, s ohledem na udržení a aktivní podporu maximálně možné míry jeho 
soběstačnosti tak, aby se jeho život v domově přibližoval běžnému způsobu života 
vrstevníků.   
4. Spolupráce – zaměstnanci organizace zajišťují činnosti sociální služby ve spolupráci 
s klientem, jeho blízkými a dalšími institucemi.   
3  
  
Poskytované registrované sociální služby   
  
Pomoc při poskytnutí ubytování   
 
Popis poskytované služby:   
Domov U Biřičky tvoří 2 budovy – budova „Ypsilonka“ a budova „Křížová“.   
DUB 
zajišťuje 
klientům 
ubytování 
formou 
celoročního 
pobytu, 
včetně 
péče  
o osobní i ložní prádlo a úklidu.  
  
Ubytování je poskytováno v jednolůžkových pokojích s i bez příslušenství, dvoulůžkových 
pokojích s i bez příslušenství a vícelůžkových pokojích bez příslušenství (třílůžkových  
a čtyřlůžkových). K většině pokojů náleží balkon či terasa. Pokoje jsou vybaveny vlastním 
signalizačním zařízením pro nouzové přivolání ošetřujícího personálu (MediCall). Signalizační 
zařízení slouží pro přivolání k provedení úkonů sociální služby.   
Výběr kategorie pro ubytování klienta zohledňuje jeho schopnost platit plnou výši úhrady, 
případně dohodu o spoluúčasti. Klienti s nedostatečným příjmem jsou ubytováni v takové 
kategorii 
pokoje, 
která 
zaručuje 
co 
nejnižší 
schodek 
vyměřené  
a skutečné úhrady s ohledem na ochranu klientova příjmu. V případech zvlášť hodných zřetele 
povoluje výjimky ředitel.   
  
Domov U Biřičky nabízí:   
• 
Bezbariérový přístup.   
• 
Standardní vybavení pokoje: polohovací elektrické lůžko, pojízdný noční 
stolek, šatní skříň s uzamykatelným trezorkem (na budově Y), polička, sklápěcí stůl, 
židle, osvětlení, umyvadlo, odpadkový koš, dělící závěsy (paraván) k zajištění 
soukromí klienta.  
• 
Klienti 
mají 
možnost 
dovybavit 
si 
pokoj 
drobnými 
předměty,  
Z prostorových důvodů není možné nastěhování vlastních větších kusů nábytku.   
• 
Klienti si mohou vybavit pokoj těmito elektrospotřebiči: lednicí, LED 
televizorem (maximální rozměr úhlopříčky je 32‘‘ (80 cm) na budově „Y“, na budově 
„X“ dle dohody), který umí zpracovat DVB T2 signál a je vybaven kodekem 
H.265/HEVC), holicím strojkem, fénem, lampičkou, rádiem, notebookem, počítačem, 
mobilním telefonem, rychlovarnou konvicí či kávovarem, pokud to dispozice pokoje 
umožňuje. Podmínkou pro jejich zapojení do rozvodné sítě je doložení platné revizní 
zprávy o bezpečném provozu elektrospotřebičů a bezpečné používání.    
• 
Každý klient má k dispozici vlastní uzamykatelný prostor (uzamykatelná skříň 
či uzamykatelný trezorek na budově Y, uzamykatelný prostor v nábytku (zásuvka, 
skříň) na budově Křížová). 
• 
Možnost vlastnit klíč od pokoje po dohodě se spolubydlícím. 
• 
Klientům jsou k dispozici i společné prostory a park.    
• 
Klientům není umožněno chovat vlastní domácí zvíře.  
   
Doba poskytované činnosti: celoročně, každý den.    
Délka poskytované činnosti: nepřetržitě   
Pracovníci poskytující službu: pracovníci útvaru sociálně zdravotní péče, pracovníci útvaru 
správy budov 
4  
  
Cena služby: dle ceníku DUB v limitech vyhlášky č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá 
ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů 
   
Pomoc při poskytnutí stravy    
  
Popis poskytované služby:   
DUB zajišťuje klientům stravu, která odpovídá jejich věku, zásadám racionální výživy a 
potřebám dietního stravování.    
Strava je v DUB poskytována v rozsahu 3 hlavních jídel (snídaně, oběd, večeře)  
a 1 vedlejšího jídla (odpolední svačina) včetně zajištění pitného režimu. Klientům, kterým je 
aplikován inzulín, je podávána druhá večeře. Klient má zajištěnu racionální dietu. Další diety 
zajišťuje DUB na základě indikace lékaře. Klient má možnost indikovanou dietu odmítnout, 
přičemž je seznámen s riziky. Zařízení má vlastní gastronomický provoz. Strava je podávána 
na jídelnách a společných prostorách jednotlivých úseků. V případech, kdy to zdravotní stav 
vyžaduje, je strava podávána na pokojích.     
 
Domov U Biřičky nabízí:   
• 
Úpravu stravy dle potřeb klientů (mleté maso či jinak mechanicky upravená 
forma stravy). 
• 
Pomoc při podávání stravy. Podávání stravy do PEG, NGS je zajištěno 
zdravotním personálem.   
• 
Podávání tekutin. 
• 
Možnost výběru příloh, pokud je v daný den rýže. 
• 
Přípravu teplé večeře 2x týdně (vyjma svátků a mimořádných situací).   
• 
Péči nutričního terapeuta dle individuální potřeby klienta.  
 
Doba poskytované činnosti: celoročně, každý den.    
   
Časový harmonogram podávání stravy: 
Snídaně:    
   
   
   
   
   
   
   
      7:15  -     9:00 hod.   
Oběd:   
   
   
   
   
   
   
   
   11:15  -   12:30 hod.    
Svačina:   
   
   
   
   
   
   
   
   14:30  -   15:00 hod.   
Večeře:   
   
   
   
   
   
   
   
  17:30  -   18:30 hod.   
2. večeře pro diabetiky, kterým je aplikován inzulín                             20:00  -   21:00 hod. 
 
 
Pomoc při podávání stravy - min. 4x denně (u klientů, jež mají aplikován inzulín min. 5x).   
Aktivní nabízení tekutin - min. 5x denně.   
Pracovníci poskytující službu: pracovníci útvaru sociálně zdravotní péče, pracovníci 
oddělení stravování.   
Cena služby: dle ceníku DUB v limitech vyhlášky č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá 
ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů.  
  
Pomoc při osobní hygieně   
  
Popis poskytované služby:   
5  
  
Pomoc při úkonech osobní hygieny v DUB zahrnuje zajištění podpory, pomoci či péče při 
běžné denní hygieně, při celkové koupeli nebo sprchování a výkonu fyziologické potřeby dle 
individuálních potřeb i požadavků klienta a možnostech DUB. Při poskytovaní hygienické 
péče je respektováno zachování intimity a důstojnosti klienta. Hygienická péče probíhá dle 
druhu úkonu péče a individuality ubytování na pokojích klientů, v koupelnách náležících k 
pokojům či na centrálních koupelnách. DUB je vybaven zvedacím zařízením a pomůckami 
na poskytnutí hygienické péče imobilním klientům.   
  
Domov U Biřičky nabízí pomoc při:   
• Denní hygieně – ranní a večerní hygiena, péče o ústa, vlasy, oči, uši, nehty, kůži. 
• Mytí a koupání – celková koupel či sprchování, poskytnutí podmínek pro koupání. 
• Základní péči o vlasy a nehty. 
• Použití WC, výkonu fyziologické potřeby – pomoc při použití WC, výměna 
inkontinenčních pomůcek. 
• Výměně ložního prádla. 
 
Doba poskytované činnosti: celoročně, každý den.    
Délka poskytované činnosti závisí na individuálních potřebách klienta  
  
 
Denní hygiena – základní nabídka 2x denně.  
 
Celková hygiena – základní nabídka 1x týdně + dle individuálních potřeb.   
 
Základní péče o vlasy a nehty – základní nabídka 1x týdně + dle individuálních potřeb.  
 
Použití WC, výkon fyziologické potřeby – dle individuálních potřeb. 
 
Výměna inkontinenčních pomůcek – základní nabídka 2x - 3x denně (dle druhu inkontinenční 
pomůcky) + dle individuálních potřeb.  
   
 Výměna ložního prádla – základní nabídka min.1x týdně + dle individuálních potřeb. 
Pracovníci poskytující službu: pracovníci útvaru sociálně zdravotní péče  
Cena služby: v rámci výše přiznaného stupně příspěvku na péči. V případě, že příspěvek na 
péči není přiznán na základě posouzení schopnosti zvládat základní životní potřeby. Uvedené 
životní potřeby korespondují s vymezením schopností dle Přílohy č. 1 k vyhlášce č. 505/2006 
Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších 
předpisů.  Výše úhrady je určena stupněm závislosti na pomoci jiné osoby dle zákona  
č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů.   
 
Pomoc při zvládání běžných úkonů o vlastní osobu    
   
Popis poskytované služby:   
DUB zajišťuje klientům pomoc při zvládání běžných úkonů o vlastní osobu dle potřeb, 
schopností a požadavků klienta a možností DUB. Pomoc je poskytována v prostorách DUB, 
které klient využívá (pokoje, koupelny, společenské prostory, park, …).   
 
Domov U Biřičky nabízí pomoc při:   
• 
Úkonech svlékání a oblékání včetně speciálních pomůcek, úpravě vzhledu, 
obouvání/zouvání.   
• 
Přesunu na lůžko nebo vozík (použití kompenzačních pomůcek, …).   
• 
Vstávání z lůžka, uléhání či změně polohy (vstávání, sezení, polohování v lůžku, 
použití polohovacích a fixačních pomůcek, …).   
6  
  
• 
Podávání jídla a pití.   
• 
Prostorové orientaci.  
• 
Manipulaci s předměty.   
• 
Samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším prostoru (bezpečný pohyb, otevření 
dveří).   
  
Doba poskytované činnosti: celoročně, každý den.    
Délka poskytované činnosti závisí na individuálních potřebách klienta 
  
Pomoc při oblékání – základní nabídka 2x denně. 
Přesun na lůžko nebo vozík – základní nabídka 2x denně. 
Vstávání z lůžka, uléhání – základní nabídka min. 2x denně. 
Polohování v lůžku – dle individuálních potřeb. 
 
 
Podávání jídla a pití 
   
   
Snídaně:    
   
   
   
   
   
   
                 7:15  -    9:00 hod  
  
Oběd:    
   
   
   
   
   
   
               11:15  -  12:30 hod 
  
Svačina:   
   
   
   
   
 
 
               14:30  -  15:00 hod 
Večeře:   
   
   
   
   
   
   
         17:30  -  18:30 hod 
2. večeře pro diabetiky, kterým je aplikován inzulín                        20:00  -  21:00 hod 
 
 
Pomoc při podávání stravy – základní nabídka 4x denně (u diabetiků, kterým je aplikován 
inzulín 5x). 
 
Aktivní nabízení tekutin – základní nabídka 5x denně. 
 
Pomoc při prostorové orientaci – průběžně dle individuálních potřeb. 
 
Pomoc při manipulaci s předměty – průběžně dle individuálních potřeb. 
 
Pomoc při samostatném pohybu – průběžně dle individuálních potřeb. 
Pracovníci poskytující službu: pracovníci útvaru sociálně zdravotní péče    
Cena služby: v rámci výše přiznaného stupně příspěvku na péči, v případě, že příspěvek na 
péči není přiznán na základě posouzení schopnosti zvládat základní životní potřeby, uvedené 
životní potřeby korespondují s vymezením schopností dle Přílohy č. 1 k vyhlášce č. 505/2006 
Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších 
předpisů. Výše úhrady je určena stupněm závislosti na pomoci jiné osoby dle zákona č. 
108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů.   
 
Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí   
   
Popis činnosti:   
Jsou 
to 
činnosti, 
které 
pomáhají 
při 
komunikaci 
vedoucí 
k 
uplatňování 
práv  
a zájmů klienta. Dále nabízejí pomoc při vyřizování běžných záležitostí. Činnosti probíhají v 
prostorách 
DUB, 
dále 
i 
externě 
při 
spolupráci 
s 
veřejnými 
službami  
a institucemi.    
 
V Domově U Biřičky se tato činnost realizuje v následujících oblastech:   
7  
  
• 
Nácvik orientace.   
• 
Nácvik sociálních dovedností, komunikace.   
• 
Možnosti výběru.   
• Vyřizování osobních záležitostí s přítomností či bez přítomností klienta   
• Práce se stížnostmi a podněty.   
• 
Respektování práv a přání klientů.   
• 
Poradenství, popř. zajištění odborného poradenství.   
  
V rámci pomoci při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
probíhají v DUB následující aktivity:   
• 
Vyřizování osobních či úředních záležitostí, jednání s úřady, donáška pošty, vyřízení 
požadavků institucí, srozumitelné předání informací klientovi.   
• 
Volný pohyb klientů v rámci zařízení či mimo něj (kromě služby DZR). 
• 
Předání vyúčtování na žádost klienta, poskytování informací ohledně plateb.  
• 
Citlivá práce s osobními údaji o klientech.   
• 
Důvěrná práce s financemi klienta a řádné vypořádání v případě potřeby (vratky).   
• 
Možnost výběru ošetřujícího lékaře v zařízení.   
• 
Možnost přivolat si personál z každého lůžka k provedení úkonů základních činností   
• 
Možnost podat stížnost a být informován o postoupení stížnosti.   
• 
Možnost úschovy financí či cenností.   
• 
Práce s vyjádřením nesouhlasu s pobýváním ve službě.   
   
Doba poskytované činnosti: pracovní dny, v případech potřeby i o víkendech.   
Délka poskytované činnosti: dle rozsahu konkrétní záležitosti či aktivity, dle individuálních 
potřeb klienta.   
Pracovníci 
poskytující 
službu: 
pracovníci 
útvaru 
sociálně 
zdravotní 
péče  
a útvaru ekonomiky a personalistiky.  
Cena služby: v rámci výše přiznaného stupně příspěvku na péči, v případě, že příspěvek na 
péči není přiznán na základě posouzení schopnosti zvládat základní životní potřeby, uvedené 
životní potřeby korespondují s vymezením schopností dle Přílohy č. 1 k vyhlášce č. 505/2006 
Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších 
předpisů. Výše úhrady je určena stupněm závislosti na pomoci jiné osoby dle zákona č. 
108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů. 
  
Sociálně terapeutické činnosti a aktivizační činnosti  
   
Popis činnosti:   
Jsou to činnosti, které zahrnují veškeré aktivity, jež udržují nebo rozvíjejí klientovy schopnosti 
či dovednosti v jednotlivých oblastech a podporují sociální začleňování klientů. Činnosti 
probíhají ve společenských prostorách DUB.   
 
V Domově U Biřičky se tato činnost realizuje v následujících oblastech:   
• 
Poskytnutí 
poradenství 
v 
oblasti 
orientace 
v 
systémech 
(např. 
sociální    
zabezpečení).  
8  
  
• 
Volnočasové a zájmové aktivity (pouze u služby domov pro seniory).  
• 
Psychosociální podpora.  
 
Doba poskytované činnosti: pracovní dny, v případech potřeby i o víkendech  
Délka poskytované činnosti: dle rozsahu oblasti či aktivity, dle individuálních potřeb klienta   
Pracovníci poskytující službu: pracovníci útvaru sociálně zdravotní péče 
Cena služby: v rámci výše přiznaného stupně příspěvku na péči, v případě, že příspěvek na 
péči není přiznán na základě posouzení schopnosti zvládat základní životní potřeby, uvedené 
životní potřeby korespondují s vymezením schopností dle Přílohy č. 1 k vyhlášce č. 505/2006 
Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších 
předpisů. Výše úhrady je určena stupněm závislosti na pomoci jiné osoby dle zákona č. 
108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů.    
 
Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím   
   
Popis činnosti:   
Jsou to činnosti, které pomáhají či podporují klienty při využívání běžně dostupných služeb a 
zdrojů. Pomáhají také klientům při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou a pomáhají a 
podporují je při dalších aktivitách podporujících sociální začleňování osob. Činnosti jsou 
poskytovány v prostorách DUB (pokoj, společenské prostory, zahrada…), či mimo DUB 
(doprovod do zdravotnického zařízení aj.).   
  
V Domově U Biřičky se tato činnost realizuje v následujících oblastech:   
         
• 
Zprostředkování navazujících služeb.   
• 
Doprovod do veřejných či jiných zařízení.  
• 
Využívání informačních zdrojů.   
• 
Nácvik (zpracování a sdílení informací apod.).   
• 
Zprostředkování kontaktu s rodinou.   
• 
Zájmové, vzdělávací a volnočasové aktivity.  
   
V rámci zprostředkování kontaktu se společenským prostředím probíhají v DUB 
následující aktivity:   
 
• 
Individuální doprovod do zdravotnického zařízení.   
• 
Možnost nákupu vybraného sortimentu v kantýně umístěné v DUB.   
• 
Možnost zajištění kompenzačních pomůcek pro lepší komunikaci či mobilitu.   
• 
Možnost přístupu k televiznímu vysílání a k místnímu rozhlasu na každém 
pokoji. 
• 
Přístup k internetovému připojení na pokojích a ve společných prostorách.   
• 
Každodenní seznámení místním rozhlasem se základními informacemi 
(datum, jmeniny, strava, společné akce či kroužky apod.).   
• 
Zajištění poštovních služeb.   
• 
Zprostředkování kontaktu se zvířetem (min. 1x ročně).  
9  
  
• 
Ústní či písemné oznámení o změnách v organizaci, o volnočasových aktivitách 
apod.).   
• 
Možnost využití společných místností a prostor pro setkání s rodinami, rodinné 
oslavy či jiné spol. události.   
• 
Zajištění multidisciplinárního setkání v rámci poskytování služeb v DUB  
s rodinami či blízkými, klientem a zaměstnanci domova.   
• 
Umožnění návštěv v zařízení dle VP 3, Domácí řád, a VP 24, Návštěvní řád.   
• 
Zajištění 
kontaktu 
s 
rodinnými 
příslušníky 
či 
sjednání 
schůzky  
a informování rodiny.   
• 
Organizované setkávání klientů se zaměstnanci, řešení připomínek  
a podnětů k poskytovaným službám. 
 
Doba poskytované činnosti: pracovní dny, v případech potřeby i o víkendech.  
Délka poskytované činnosti: dle rozsahu části či aktivity, dle individuálních potřeb klienta.   
Pracovníci poskytující službu: všichni zaměstnanci. 
Cena služby: v rámci výše přiznaného stupně příspěvku na péči, v případě, že příspěvek na 
péči není přiznán na základě posouzení schopnosti zvládat základní životní potřeby, uvedené 
životní potřeby korespondují s vymezením schopností dle Přílohy č. 1 k vyhlášce č. 505/2006 
Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění pozdějších 
předpisů. Výše úhrady je určena stupněm závislosti na pomoci jiné osoby dle zákona č. 
108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů.   
  
Aktivizační činnosti   
   
Popis činnosti:    
Aktivizační činnosti vedou k rozvoji nebo udržení osobních a sociálních schopností a 
dovedností, volnočasových a zájmových aktivit, upevňování kontaktu s přirozeným sociálním 
prostředím. Do aktivit je rovněž zařazen i nácvik a upevňování motorických, psychických a 
sociálních schopností a dovedností. O aktivitách jsou klienti pravidelně informováni ústní i 
písemnou formou (letáčky, pozvánky, rozvrh aktivit na volně přístupných nástěnkách). Aktivity 
probíhají na odděleních, pokojích, ve společenských prostorách DUB, v místnostech určených 
pro aktivizační činnosti či v zahradě.    
 
V Domově U Biřičky jsou aktivity poskytovány v následujících oblastech:   
• 
Pohybová a sociální aktivizace.   
• 
Práce u lůžka a práce na oddělení se skupinou klientů (nácvik chůze, sedu, přesunu, 
bazální stimulace, cvičení na lůžku, skupinové cvičení, procházky, ruční práce, 
rozhovory, předčítání, poslech hudby či mluveného slova, trénink paměti apod.).   
• 
Kulturní a společenské akce (akce různého charakteru, jednorázové či pravidelně se 
opakující např. taneční odpoledne, šipky bingo, oslavy narozenin klientů, vystoupení 
škol, výstavy, návštěvy významných osobností, sportovní a společenské akce, …).  
Aktivizace realizovaná všeobecnou sestrou v rámci rehabilitačního ošetřovatelství na 
základě ordinace lékaře.   
• 
Ostatní aktivity.   
• 
Spolupráce s dobrovolníky např. při canisterapii, výuce jazyků, projekt Akademie III. 
věku, zapojení do projektů, rozvoj mezigenerační spolupráce s MŠ, ZŠ, VŠ apod.   
 
10  
  
Doba poskytované činnosti: pracovní dny, v případech potřeby i o víkendech.   
Délka poskytované činnosti: dle rozsahu aktivity a dle individuálních potřeb klienta.   
Pracovníci poskytující službu: pracovníci útvaru sociálně zdravotní péče. 
Cena služby: v rámci výše přiznaného stupně příspěvku na péči, v případě, že příspěvek na 
péči není přiznán na základě posouzení schopnosti zvládat základní životní potřeby, uvedené 
životní potřeby korespondují s vymezením schopností dle Přílohy č. 1 k vyhlášce č. 505/2006 
Sb.´, kterou se provádějí některá ustanovení zákona o sociálních službách, ve znění 
pozdějších předpisů. Výše úhrady je určena stupněm závislosti na pomoci jiné osoby dle 
zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů. 
  
Ostatní služby   
   
Popis činnosti:   
Domov U Biřičky nabízí svým klientům zdravotní a ošetřovatelskou péči a zároveň  
i možnost využití externích služeb.    
 
V Domově U Biřičky jsou ostatní služby poskytovány v následujících oblastech:   
• 
Ošetřovatelská péče je klientům poskytována v rozsahu odpovídajícím jejich    
     zdravotnímu stavu a potřebám na základě indikace lékaře.   
• 
Lékařská péče je zajištována externím zdravotnickým zařízením. V DUB působí lékaři 
v oboru 
psychiatrie, 
geriatrie 
a 
rovněž 
nutriční 
terapeut.  
V DUB 
působí 
jako 
konzultant 
i 
lékař 
v oboru 
paliativní 
medicína.  
K dalším odborným lékařům je zajištěn odvoz dopravní zdravotnickou službou. 
V případě 
potřeby 
je 
klientům 
zajištěn 
i 
doprovod. 
Informace  
o 
ošetřovatelské 
péči 
poskytuje 
sloužící 
zdravotnický 
personál 
klientům  
a osobám, které klient v informovaném souhlasu označil jako kontaktní. Informace o 
zdravotním stavu klienta poskytuje lékař.  
 
Služby nehrazené klientem a zajišťované zaměstnanci DUB i externími subjekty:  
• 
Duchovní 
služby: 
pravidelně 
probíhají 
bohoslužby 
katolické 
církve  
a Církve československé husitské. 
• 
V DUB působí kaplan, jenž zajišťuje duchovní a psychosociální podporu klientům, 
kteří o to projeví zájem a rovněž v rámci paliativní péče doprovází klienty v závěru 
života. 
 
Další služby zajišťované externími subjekty hrazené klientem:  
• 
Kadeřnictví – externí služba – kadeřnictví v budově „Křížová“ DUB či individuální 
návštěvy na jednotlivých úsecích.  
• 
Pedikúra – externí služba – pedikérky docházejí do DUB a na přání klientů provádějí 
tuto službu na jednotlivých úsecích.   
• 
Kantýna 
– 
provozovna 
přímo 
v 
budově 
DUB 
„Ypsilonka“,  
k dispozici pro drobné nákupy pro klientů, osoby blízké i zaměstnance.   
• 
Revize elektropřístrojů – revizor dochází na jednotlivé úseky.  
• 
Zdravotnické prostředky – dodávka léčiv a inkontinenčních pomůcek.  
• 
Prodej textilu.   
 
   
11  
  
Ing. Daniela Lusková, MPA, MHA 
Ředitelka  
Dne 1.11.2024 
  
 
