Městský ústav sociálních služeb Klatovy, příspěvková organizace 
Balbínova 59/I, 339 01 Klatovy 
IČO 492 07 261 , č.tel.: 376 347 112, 119, e-mail: musskt@musskt.cz 
 
Popis realizace služby 
Domov pro seniory 
Újezdec 1, 339 01 Klatovy 
 
Domov pro seniory v Újezdci je začleněným zařízením příspěvkové organizace Městského 
ústavu sociálních služeb Klatovy. V souladu s ustanovením § 49 zákona č. 108/2006 Sb., o 
sociálních službách, poskytuje pobytové služby seniorům. 
Domov poskytuje sociální poradenství v souladu u stanovením § 37 odst. 2 zákona č. 
108/2006Sb., o sociálních službách. 
Městský ústav sociálních služeb zajišťuje dostupnou informaci o poskytované sociální službě, o 
kapacitě a způsobu poskytování sociální služby na internetu, vlastním informačním letákem a 
v brožuře o sociálních službách poskytovaných na Klatovsku. 
 
I. 
Zájemce o službu 
Zájemce o službu může přímo kontaktovat a navštívit domov, anebo sociální pracovnici MěÚSS 
Klatovy, kde jsou mu poskytnuty potřebné informace o možnostech a podmínkách poskytování 
sociální služby na základě zpracovaných vnitřních pravidel služby, vnitřních pravidel ve 
zjednodušené formě, popřípadě v AAK. Společně projednají jeho očekávání, požadavky, které 
by bylo možné realizovat právě prostřednictvím sociální služby. Sociální pracovnice zjišťuje 
nepříznivou sociální situaci zájemce a to, zda zájemce spadá do cílové skupiny domova. Pokud 
zájemce spadá do cílové skupiny a nepříznivá sociální situace je taková, že službu domova 
zájemce potřebuje a jeho zájem trvá, je mu předána žádost do domova. Žádosti přijímá sociální 
pracovnice MěÚSS Klatovy a ta dle pravidel MěÚSS zařadí tuto žádost do pořadníku čekatelů a 
provede záznam o jednání se zájemcem. 
 
II. 
Přijetí do domova 
Po uvolnění kapacity osloví sociální pracovnice domova ze schválených žádostí komisí zájemce 
a jednají o případném uzavření smlouvy. 
Přijetí do domova je věnována značná pozornost, neboť patří k nejvýznamnějším životním 
rozhodnutím učiněným jednotlivci nebo jeho zástupci. S budoucím klientem je navázána 
spolupráce již před nástupem, dle posouzení situace je provedena návštěva budoucího uživatele, 
aby mohl získat potřebné informace a dále je mu nabídnuta možnost navštívit domov a setkat se 
s jeho zaměstnanci ještě před definitivním rozhodnutím o přijetí nabídnutého umístění. Sociální 
pracovnice informuje zájemce o sociální službu o všech právech a povinnostech, které pro něho 
vyplynou ze smlouvy o poskytování sociálních služeb, o způsobu poskytování služeb a úhradách 
za tyto služby. 
O poskytnutí pobytové sociální služby v domově uzavírá písemnou smlouvu žadatel s Městským 
ústavem sociálních služeb Klatovy, příspěvková organizace. 
 
MěÚSS Klatovy může odmítnout uzavřít smlouvu o poskytnutí sociálních služeb, pokud: 
 neposkytuje soc. službu, o kterou žadatel žádá, a to i s ohledem na vymezení okruhu osob 
v registru poskytovatelů sociálních služeb,  
 nemá dostatečnou kapacitu k poskytnutí soc. služby, o kterou žadatel žádá – v tomto 
případě je žádost zařazena do evidence žadatelů, 
 zdravotní stav žadatele vylučuje poskytnutí sociální služby. Dle § 36 vyhlášky č. 505/2006 
Sb., kterou se provádí některá ustanovení zákona o sociálních službách, se poskytnutí 
pobytové sociální služby vylučuje, jestliže: 
            1) zdravotní stav žadatele vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém zařízení, 
            2) žadatel není schopen pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní infekční 
                 choroby, 
            3) chování osoby by z důvodu duševní choroby zásadním způsobem narušovalo 
                 kolektivní soužití. 
 osobě, která žádá o poskytnutí sociální služby, vypověděl v době kratší než 6 měsíců před 
touto žádostí smlouvu o poskytnutí téže sociální služby z důvodu porušování povinností 
vyplývající ze smlouvy.  
 
III. 
Pobytová sociální služba 
V domově pro seniory se poskytují pobytové služby, které obsahují tyto základní činnosti: 
ubytování, stravování a péči. Nad rámec uvedených základních činností poskytuje domov svým 
klientům fakultativní činnosti uvedené ve Vnitřních pravidlech DpS, kde je přílohou stanovena i 
jejich úhrada. 
 
V domově je poskytování ubytování, které zahrnuje také topení, teplou a studenou vodu, elektrický 
proud, úklid, praní, drobné opravy ložního i osobního prádla, ošacení a žehlení. 
Domov zajišťuje svými zaměstnanci stravování, které je přizpůsobeno svým složením, množstvím 
a úpravou věku a zdravotnímu stavu klientů. Domov poskytuje stravu normální, s omezením tuků 
a diabetickou. 
Domov zajišťuje péči, která zahrnuje: pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, 
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, zprostředkování 
kontaktu se společenským prostředím, sociálně terapeutické činnosti, aktivizační činnosti, pomoc 
při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí. 
Ubytování a stravování hradí uživatel služby ze svého příjmu, kdy mu musí po této úhradě zůstat 
alespoň 15% jeho příjmu. 
Úkony péče jsou zákonem stanovené činnosti, které je domov povinen poskytnout za úhradu ve 
výši přiznaného příspěvku na péči. 
Přímou obslužnou péči poskytují pracovníci v sociálních službách. Ošetřovatelskou péči poskytuji 
všeobecné a praktické sestry.  
S každým uživatelem služby je plánován průběh poskytování sociální služby podle osobních cílů, 
potřeb a schopností. Domov vede individuální záznamy o průběhu poskytování sociální služby 
v elektronické podobě a hodnotí průběh poskytování sociální služby za účasti uživatele, je-li to 
možné s ohledem na jeho zdravotní stav. Každý uživatel má přiděleného klíčového pracovníka. 
Domov má zpracován plán kulturních a společenských akcí na celý rok a dále nabízí týdenní 
program různých aktivit, ze kterých si klienti dle svých zájmů, zálib, dovedností a potřeb mohou 
vybrat. Jsou to např. skupinové cvičení, kroužek ručních prací, literární dopoledne (čtení knih na 
pokračování), zpívání s harmonikou, společenské hry, trénování paměti, kavárna. Také se 
nezapomíná na imobilní uživatele, se kterými se rovněž pracuje dle jejich individuálních potřeb a 
zájmů. 
Domov má zpracována vnitřní pravidla, která vycházejí z ustanovení obecně platných norem a ze 
znalosti prostředí domova.  
Na organizační řád, který vydal MěÚSS Klatovy navazuje provozní řád a vnitřní pravidla domova. 
Provozní řád je schválen orgánem ochrany veřejného zdraví.  
Uživatelé služby se podílejí na uspořádání života v domově svými zvolenými zástupci. 
 
 
 
 
 
 
 
 
