Popis realizace služby: DOMOV PRO SENIORY SVATÉHO JANA PAVLA II. 
 
Název: DOMOV PRO SENIORY SVATÉHO JANA PAVLA II (dále DSJPII) identifikátor 3354180 
Provozovatel: Farní charita Stříbro, Jiřího z Poděbrad 78, 349 01 Stříbro, IČO: 70846596 
Adresa zařízení: Gagarinova 1416, 349 01 Stříbro 
Číslo telefonu: 374 622 229 
E-mail: jana.stredova@stribro.charita.cz 
Vedoucí: Mgr. Jana Středová 
 
Provoz: nepřetržitý 
 
Vlastník objektu: DSJPII je město Stříbro. Farní charita Stříbro má budovu v pronájmu na 25let za 1 Kč 
ročně. Jedná se o nově zrekonstruovanou budovu s bezbariérovým přístupem do pokojů se společným 
sociálním zařízením – 2x bezbariérovým WC se sprchou, společenskou místností, kuchyní, kanceláří a 
sociálním zařízení pro personál.  
Celková plocha budova je 424 m2.  
Objekt se nachází v klidné části města, v blízkosti nákupního centra, je dostupný osobní i veřejnou 
autobusovou dopravou. Pro klienty je k dispozici zahrada s lavičkami a travnatou plochou, k dispozici 
mají i altán. V sousedství DSJPII je škola a školka, dále nedaleko se nachází ordinace lékařů i další 
občanská vybavenost.  
 
Kapacita: 15 lůžek (2x 3lůžkové, 3 x 2lůžkové, 3 x 1lůžkové) 
 
Komu je služba určena?  
Posláním DSJPII je poskytovat pobytové služby občanům, kteří vzhledem ke svému vysokému věku a 
zdravotnímu stavu mají sníženou soběstačnost, kvůli které nemohou nadále žít ve svém přirozeném 
domácím prostředí a kdy jejich situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby. Cílovou 
skupinou jsou především senioři a osoby od 59 let věku, kteří se nachází v nepříznivé sociální situaci. 
 
Komu služba není určena:  
- 
lidem, kteří potřebují nepřetržitou zdravotnickou péči v ústavním zařízení 
- 
lidem s akutním infekčním onemocněním (personál rád upřesní typy nemocí) 
- 
lidem, kteří by vzhledem ke svému zdravotnímu stavu narušovali kolektivní soužití 
 
Nepříznivá sociální situace, ve které se může zájemce nacházet: 
- 
z důvodu vysoké věku či změny zdravotního stavu již není schopen se sám o sebe postarat 
v domácím prostředí, které má nevyhovující podmínky a není možné péči zajistit terénní nebo 
ambulantní službou 
- 
z důvodu změny zdravotního stavu se nemůže například vrátit z nemocnice zpátky do 
domácího prostředí 
- 
splňují výše uvedené podmínky a mají osobní vazby k městu Stříbru a okolí, kdy zde např. 
pracovali, žili, nebo - zde mají příbuzné či známé 
 
Cíle, kterých může klientem pobytem v domově dosáhnout: 
- 
zajištění celodenní péče podle individuálních potřeb  
- 
vytvoření podmínek pro naplňování dosavadních zájmů a koníčků  
- 
zachování stávajících dovedností a činností běžného života v domácnosti  
- 
zajištění pocitu bezpečí a jistoty  
 
Pokud máte zájem, co můžete udělat:  
- 
kontaktovat sociálního pracovníka služby, který rám podá více informací 
- 
kontaktovat telefonicky nebo emailem a domluvit si osobní setkání pro více podrobností 
- 
poslat písemně nebo elektronicky dopis, kde uvedete, že máte o službu zájem a připojíte svoje 
kontaktní údaje, po obdržení se vám ozve sociální pracovník a domluví se s vámi na dalším 
postupu, například rozhovor, uzavření písemné žádosti nebo smlouvy o službu.  
Úhrady za službu 
V souladu s ustanovením vyhlášky 505/2006 Sb., v platném znění jsou v DSJPII vybírány poplatky za 
ubytování a zajištění celodenního stravování, dále se vybírá příjem za poskytnutí péče, pokud klient má 
vyřízený nárok na příspěvek na péči.  
Aktuální ceník naleznete na oficiálních stránkách Domova - http://stribro.charita.cz  
 
Průběh služby – metody práce 
Pečovatelské služby denně zahrnují pomoc při uspokojování individuálních potřeb uživatele (pomoc 
při sebeobsluze – př. osobní hygieně a oblékání, specifická pomoc při pohybu klienta, zprostředkování 
kontaktu se společenským prostředím – nákupy, akce pro rodiny, sociálně terapeutické činnosti a 
aktivizační činnosti pro klienty – trénování jemné motoriky, zkušeností, procvičování paměti, 
procvičování a dále pomoc při uplatňování práv a oprávněných zájmů klienta – komunikace s úřady 
apod.) 
Zdravotní péče je zajištěna ošetřovatelskou a rehabilitační péčí prováděnou zaměstnanci, kteří mají 
odbornou způsobilost k výkonu zdravotnického povolání. 
Pro aktivní trávení volného času má obyvatel možnost využívat volnočasové aktivity – individuální či 
skupinové, návštěvy kulturních a společenských programů, cvičení, trénování paměti, canisterapie aj.  
Duchovní a psychická podpora je našim klientům poskytována a nabízena dle zájmu a potřeby, kromě 
toho se každý týden koná pro zájemce mše přímo v zařízení a návštěva duchovních. 
 
Domov SJPII v souladu se standardy kvality sociálních služeb zabezpečuje individuální plánování a 
průběh sociální služby klientům, který zahrnuje popis postupu zaměstnanců při poskytování sociálních 
služeb, aby bylo zajištěno, že bude vyhověno všem aspektům poskytování zdravotní, osobní a sociální 
péče jednotlivým klientům. Pro stanovení rozsahu sociálních služeb je důležité vycházet z toho, co je 
klient schopen zvládnout sám a s čím potřebuje pomoc.  
 
Klíčový zaměstnanec se zaměřuje na přednosti, zájmy a talent osob spíš než na jeho omezení.  
Naplánovaný cíl je především cílem klienta. Je veden písemný individuální plán podpory v průběhu 
poskytování sociální služby, který je pravidelně hodnocen a aktualizován s ohledem na měnící se osobní 
cíle, potřeby, schopnosti a zdravotní stav klienta. 
 
Ve vztahu ke klientům je plně respektována Listina lidských práv a svobod, je dodržován etický kodex 
Charity a etické kodexy odborných pracovníků.  
 
Stížnosti na službu:  
Domov SJPII kvality sociálních služeb o podávání, evidenci a vyřizování stížností osob na kvalitu, rozsah 
a průběh poskytovaných sociálních služeb. Klienti jsou informováni, jakým způsobem mohou stížnosti 
podávat. V domově je umístěna schránka důvěry pro podávání stížností. 
 
Ukončení služby: 
Klient může smlouvu o poskytnutí sociální služby vypovědět bez udání důvodu a výpovědní lhůta je 
nastavena na jeden měsíc od prvního dne měsíce následujícího po podání výpovědi. Lhůtu lze upravit 
vzájemnou dohodou.  
 
 
 
 
Platnost  od 1.7.2019 
