     
Centrum zdravotní a sociální péče Liberec, příspěvková organizace    
  
Krejčího  1172 ,   Liberec 6,    tel. :   482 323 324 ,   e - mail: czasp@czasp.cz 
  
  
Příloha č. 1 
Popis realizace poskytování sociálních služeb  
  
Zařízení pobytových sociálních služeb – Domov KOPRETINA  
  
  
  
1) Průběh služby   
  
Pobytové sociální služby jsou poskytovány v Centru zdravotní a sociální péče Liberec, 
příspěvková organizace (dále jen „CZaSP“) osobám se sníženou soběstačností zejména 
z důvodu věku, či jiného postižení od 65 let věku. Ve výjimečných případech lze přijmout osobu 
mladší (od 55 let věku). 
  
Klienty jsou osoby, jejichž životní potřeby nejsou dostatečně zabezpečeny, nemohou žít samy 
ve své vlastní domácnosti a jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby.   
  
  
Popis realizace pobytových sociálních služeb:   
  
Poskytování služeb se řídí § č. 49 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění 
pozdějších předpisů (dále jen „zákon“).   
  
Pobytové sociální služby se poskytují jako domov pro seniory „Domov KOPRETINA“, který 
je provozován na pracovišti okrsku Burianova 969, Liberec VI.   
  
Základní úkony:   
- 
poskytnutí ubytování,  
- 
poskytnutí stravy,   
- 
pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu,   
- 
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu,   
- 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím,  
- 
sociálně terapeutické činnosti,   
- 
aktivizační činnosti,   
- 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí,   
- 
poskytování základního sociálního poradenství.   
  
Fakultativní úkony dle aktuální nabídky poskytovatele.   
  
  
Postup při jednání se zájemcem o službu:   
  
Občané jsou do Domova KOPRETINA přijímáni na základě žádosti podané u poskytovatele 
sociální služby. Žádost obsahuje:    
     
Centrum zdravotní a sociální péče Liberec, příspěvková organizace    
  
Krejčího  1172 ,   Liberec 6,    tel. :   482 323 324 ,   e - mail: czasp@czasp.cz 
  
  
- 
vyplněný tiskopis „Žádost o přijetí do zařízení sociálních služeb Domov 
KOPRETINA“,  
- 
vyjádření ošetřujícího lékaře,  
- 
kopii rozhodnutí o přiznání příspěvku na péči (event. kopie žádosti o příspěvek),  
- 
případně rozhodnutí o ustanovení opatrovníka.  
  
Na základě podané žádosti se uskuteční šetření. Během šetření se ověřuje, zda zájemce patří do 
cílové skupiny poskytovatele a zda je v možnostech organizace zabezpečit péči odpovídající 
aktuálnímu zdravotnímu stavu žadatele. Zjišťuje se, co zájemce od služby očekává, jaké má cíle 
a přání.    
Při šetření je žadatel seznámen srozumitelným způsobem s:  
- 
podmínkami, za jakých se pobytové sociální služby poskytují, 
- 
ceníkem poskytovaných služeb, 
- 
způsobem úhrady a vyúčtováním služeb.  
  
Pokud žadatel splňuje podmínky pro přijetí, a je-li v zařízení volné místo, rozhodne komise 
o přijetí. Není-li volné místo, je žadatel zařazen do evidence žadatelů.    
  
Pokud je žadatel přijat, je písemně vyzván k nástupu do domova. Ve výzvě je uvedeno, které 
doklady je třeba při nástupu předložit a doporučení, které věci je možné s sebou vzít.  
Každý klient uzavírá se zařízením písemnou „Smlouvu o poskytování pobytových služeb 
Domov KOPRETINA“. Smlouvu za poskytovatele podepisuje statutární zástupce organizace  
(ředitelka).  Klient podepisuje smlouvu sám, případně ho zastupuje jeho zákonný zástupce 
(opatrovník) či pověřený pracovník Magistrátu města Liberec (dle § 91 odst. 6 zákona). 
Smlouva o poskytování služby upravuje konkrétní požadavky a potřeby klientů v zařízení 
a způsob poskytování služeb.  
Všechny potřebné náležitosti smlouvy dohodne s klientem sociální pracovník při nástupu 
klienta do zařízení. Smlouva se vyhotovuje ve dvou vyhotoveních, každá strana obdrží jeden 
výtisk. Smlouvy jsou evidovány.  
Klient do zařízení přichází dobrovolně, na základě své žádosti.  
Klient se po svém příchodu do domova ubytuje v pokoji, který mu přidělí vedoucí domova. 
Ubytování a přijetí provádí vedoucí domova nebo sociální pracovník, a pokud je možno 
i přidělený klíčový pracovník.  
Dle požadavku klienta zajistí sociální pracovník přihlášení k trvalému pobytu.  
  
  
 
 
 
     
Centrum zdravotní a sociální péče Liberec, příspěvková organizace    
  
Krejčího  1172 ,   Liberec 6,    tel. :   482 323 324 ,   e - mail: czasp@czasp.cz 
  
  
Vyjádření nespokojenosti se službou:   
  
Stížnosti, připomínky a náměty může podat klient, jím zvolený zástupce a každý občan v zájmu 
zajištění kvality služby. Stížnosti, připomínky a náměty mohou být podány ústně, písemně, 
elektronickou poštou. Jsou přijímány i anonymně – na pracovišti okrsku Burianova je umístěna 
schránka, do které je možno vhazovat anonymní stížnosti, náměty a připomínky.   
  
  
Odmítnutí uzavřít smlouvu o poskytování služeb:   
  
V zákonem stanovených případech (§ 91 odst. 3) nebudou pobytové sociální služby 
poskytovány.  
  
2) Místa a čas poskytovaných služeb   
  
Kontaktní a informační místa pro žadatele a klienty:   
Informace je možno získat  
• 
u vedoucí domova – tel.: 724 765 714,   
• 
na dispečinku na pracovišti okrsku Burianova 969/8, 460 06 Liberec VI, 
• 
na ředitelství organizace Krejčího 1172/3, 460 06 Liberec VI, 
• 
na webových stránkách organizace www.czasp.cz . 
  
Časové zabezpečení služby:   
  
• 
pobytové sociální služby se poskytují nepřetržitě.  
• 
vedoucí domova podává informace a je k dispozici žadatelům, klientům i jejich 
rodinným příslušníkům v termínu po telefonické dohodě.    
  
  
3) Popis technického a materiálního zabezpečení   
  
Domov KOPRETINA   
Adresa: Burianova 969/8, 460 06 Liberec 6.   
  
Kancelář vedoucí domova, dispečink a zázemí pracovníků v sociálních službách se nachází 
v přízemí pracoviště Burianova 969/8, Liberec VI. 
  
Domov KOPRETINA je situován v prostorách přízemí domu a ve 3. patře v prostorách bývalé 
ordinace lékaře. Kapacita domova je 12 osob. Jedná se o pět bytových dvoulůžkových jednotek 
s vlastním sociálním zázemím a prostornou lodžií a jednou bytovou dvoulůžkovou jednotkou 
bez lodžie. Bytovou dvoulůžkovou jednotku mohou sdílet osoby stejného pohlaví, případně 
manželský či partnerský pár.   
  
     
Centrum zdravotní a sociální péče Liberec, příspěvková organizace    
  
Krejčího  1172 ,   Liberec 6,    tel. :   482 323 324 ,   e - mail: czasp@czasp.cz 
  
  
Tři bytové jednotky mají k dispozici předsíň, obývací místnost se dvěma lůžky s kuchyňskou 
linkou a WC se sprchovým koutem. Další tři bytové jednotky mají k dispozici předsíň, obývací 
místnost se dvěma lůžky, samostatnou kuchyňku a WC se sprchovým koutem.   
  
K hygieně mohou klienti využívat také hygienické středisko, umístěné ve stejném domě. 
Hygienické středisko je vybavené polohovací vanou Parker a sprchovým koutem 
se sprchovacím křeslem, při manipulaci s klientem je možno použít zvedák. V rámci 
fyzioterapie indikované lékařem je možno využívat perličkovou koupel a vířivkovou vanu na 
horní nebo dolní končetiny.  
  
Klienti mohou využívat kluby v přízemí a prvním poschodí domu, zahradu u domu a dále terasu 
se zahradním nábytkem, která je v prvním poschodí objektu.  
  
  
  
V Liberci 26.7.2023 
  
