 
Domov důchodců – Šluknov 
 
 
 
Křečanská ulice 630 
IČO      :  472  74  573 
 
Šluknov  407 77 
Č. ú.     :  18 20 22 – 824 / 0600 
 
 
 
 
Tel  :    042 412 386 312 
E-mail  :  ddsluknov@seznam.cz 
 
             042 412 387 154 
E-mail  :  dagmar.hlucha@ddsluknov.cz 
 
Fax :    042 412 387 154 
www    :  http://ddsluknov.cz 
 
 
 
Popis realizace poskytovaných služeb 
 
 
Domov důchodců Šluknov, příspěvková organizace, Křečanská 630 Šluknov. Služba je 
poskytována ve 3 obytných pavilonech. Kapacita zařízení je 82 uživatelů. 
V současné době jsou evidováni v zařízení uživatelé se zdravotním postižením, jejichž přijetí bylo 
uskutečněno před datem 1.1. 2007. Věk těchto uživatelů je od 45 let do 65 let. Služba pro tyto 
uživatele zahrnuje jejich aktivizaci a vytváření takových podmínek, aby se mohli aktivně zapojovat 
do života společnosti. 
 V objektu areálu domova se nachází kuchyně a administrativní budova, prádelna a budova údržby. 
Součástí areálu je zahrada o výměře 7.000m2, kde byl založen v roce 2001 park okrasných dřevin, 
jsou zde zabudovány lavičky sloužící k příjemnému posezení a relaxaci klientů i jejich návštěv. 
Celý areál je vlastnictvím Ústeckého kraje, příspěvková organizace je správcem majetku. Ubytovací 
pavilon č.p.573 má kapacitu 44 uživatel a rozlohu 1013m2. V této tří podlažní budově se nachází 
klubovna pro zájmovou činnost klientů, kantýna, rehabilitační místnost a místnost pro provádění 
masáží. Budova je opatřena výtahem.  Tato budova prošla v roce 2009-2010 kompletní 
rekonstrukcí. Původně nevhodně řešené sociální zařízení a pokoje uživatelů byly nahrazeny 
ubytovacími buňkami, převážně dvoulůžkovými s vlastní předsíní, WC a sprchou. 
 Ubytovací pavilon č.p.631 obývá 23 uživatelů, rozloha je 719m2. Budova je dvoupodlažní.V roce 
2000 byla provedena rekonstrukce a původní devítimístné pokoje byly nahrazeny dvoulůžkovými.  
V roce 2010 byla provedena rekonstrukce výtahové plošiny, která byla nahrazena výtahem. 
Ubytovací pavilon č.p.723, o rozloze 530m2 obývá 15 uživatelů. Roku 2001 byla provedena půdní 
vestavba. V tomto pavilonu se nenachází výtah, proto jsou zde ubytováni především mobilní 
uživatele.  Komplex samostatné budovy tvoří kuchyně a administrativa o rozloze 1334m2. Budova 
prádelny a údržby má rozměry 1297m2. Stav budov odpovídá jejich stáří. 
V roce 2009 - 2010 proběhla přestavba bývalé kotelny na společenský sál pro kulturní, sportovní  a 
aktivizační programy pro uživatele . 
 
Cílem příspěvkové organizace Domova důchodců ve Šluknově je zabezpečit seniorům rozvoj nebo 
alespoň zachování stávající soběstačnosti, obnovení nebo alespoň zachování původního životního 
stylu, udržovat, podporovat a posilovat klienta ve fyzické a psychické kondici podporovat integraci 
do společnosti, nabízet a zajišťovat informovanost. Průměrný věk obyvatel domova je 77let. V 
domově je ubytováno i několik manželských dvojic. Domov důchodců poskytuje ubytování 
seniorům v jednolůžkových, dvoulůžkových a několika třílůžkových pokojích. Pro zabezpečení 
imobilních klientů je z celkového počtu tří ubytovacích pavilonů ve dvou pavilonech zabezpečen 
bezbarierový přístup. Seniorům je zabezpečena pomoc při péči o vlastní osobu kvalifikovanou 
ošetřovatelskou péčí. Ošetřovatelský personál se podílí na tvorbě individuálního ošetřovatelského 
plánu každého uživatele. Uživatelům je zajištěna hygienická péče a odborný dohled nebo pomoc při 
provádění osobní hygieny. V domově je zajištěna celodenní strava, skládající se ze snídaně, 
přesnídávky, oběda, svačiny, večeře. Dietní strava je uživatelům poskytována v souvislosti s 
požadavkem ošetřujícího lékaře. Na tvorbě jídelního lístku se podílejí i zástupci uživatelů v rámci 
 
Domov důchodců – Šluknov 
 
 
 
Křečanská ulice 630 
IČO      :  472  74  573 
 
Šluknov  407 77 
Č. ú.     :  18 20 22 – 824 / 0600 
 
 
 
 
Tel  :    042 412 386 312 
E-mail  :  ddsluknov@seznam.cz 
 
             042 412 387 154 
E-mail  :  dagmar.hlucha@ddsluknov.cz 
 
Fax :    042 412 387 154 
www    :  http://ddsluknov.cz 
stravovací komise. S přihlédnutím k zájmovým činnostem a schopnostem uživatelů vytváří domov 
podmínky k realizaci dobrovolné a zájmové činnosti klientů. V domově jsou relizovany  jednotlivé 
druhy rehabilitací stanovené podle individuálních schopností uživatelů. Jednotliví uživatelé se  
 
 
zapojují do výzdoby vnitřních prostor ubytovacích pavilonů, či se podílejí na udržování zahrady. 
Někteří uživatelé vypomáhají při zajištění provozního chodu domova jako zaměstnanci. Uživatelé 
mají volný přístup do klubovny, kde dle vlastních zájmů mají k dispozici kulečník, elektronické 
šipky, PC, rovněž mají volný přístup k zapůjčení libovolné literatury, či sledování nebo poslech 
médií. V rámci společenského života je uživatelům umožněna návštěva kulturních akcí, buďto 
jednotlivě nebo organizovaně. Jsou pořádány návštěvy divadelních představení, koncertů nebo 
sportovních či turistických akcí. Průběžně jsou pro zájemce pořádány rekreační pobyty nebo 
jednodenní výlety a exkurze mimo domov. Sociální pracovník vypomáhá uživatelům při řešení 
uplatňování právních nároků a služeb, které není uživatel schopen sám řešit. Uživatelům je 
zabezpečen nákup osobních věcí prostřednictvím prodejního kiosku, který je doplňkovou činností 
organizace nebo využívají uživatelé k nákupu pomoc sociální pracovnice. Za pomoci rehabilitační 
pracovnice a ošetřovatelského personálu je aktivizována mobilita uživatele. Zájemci se o 
poskytnutých službách domova důchodců mohou dovědět z místního tisku, kam pravidelně 
organizace přispívá informacemi o svých činnostech a aktivitách, informativních letácích, z 
Katalogu sociálních služeb ve Šluknovském výběžku, z adresy www.ddsluknov.cz nebo je 
zájemcům umožněna návštěva v zařízení. Sociální pracovník poradí zájemci o umístění s postupem 
při vyřizování a vyplňování žádosti. Uživatelé ubytovaní v domově se řídí pokyny Domovního 
řádu, kde také je zakotvena směrnice o postupu při podávání stížností.Stížnosti se podávají 
písemnou nebo ústní formou a jsou neodkladně řešeny. Služba vychází z vůle uživatele, podporuje 
sebeuvědomění, zabezpečuje právní a sociální ochranu. Organizace poskytuje služby na principech 
úcty k člověku, podpory nezávislosti, respektování soukromí, toleranci, důvěře a svobodě 
rozhodování. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Domov důchodců – Šluknov 
 
 
 
Křečanská ulice 630 
IČO      :  472  74  573 
 
Šluknov  407 77 
Č. ú.     :  18 20 22 – 824 / 0600 
 
 
 
 
Tel  :    042 412 386 312 
E-mail  :  ddsluknov@seznam.cz 
 
             042 412 387 154 
E-mail  :  dagmar.hlucha@ddsluknov.cz 
 
Fax :    042 412 387 154 
www    :  http://ddsluknov.cz 
 
 
 
 
Údaje o poskytovaných službách 
 
 
Druh sociální služby: 
Domov pro seniory 
 
 
Poslání: 
Posláním příspěvkové organizace Domova důchodců ve Šluknově, je podporovat a 
udržovat u uživatelů optimální míru samostatnosti, nezávislosti a odpovědnosti. Přispět k prožití 
plnohodnotného života, k využití přirozené vztahové sítě. Usilovat o to, aby zůstali součástí 
přirozeného místního společenství. Služba je poskytována seniorům, kteří vzhledem ke svému stáří 
a zdravotnímu stavu nemohou žít ve svém přirozeném prostředí. Je zajištěna nepřetržitým 
provozem po dobu 24 hodin, odborným personálem na základě vzájemné Smlouvy. 
Cíle: - poskytování kvalitních služeb ze strany kvalifikovaných a kompetentních pracovníků 
- zajištění hodnotného života uživatelů 
- podpora nekonfliktního soužití s ostatními uživateli 
- spolupráce s uživateli a jejich rodinami 
- snaha o vytvoření přirozeného prostředí 
- poskytování přiměřených informací uživatelům služeb a zajištění práva přiměřeného  
  rizika svého rozhodnutí 
- začlenění rodinných příslušníků do péče o klienty 
- zabezpečení kvalitní úrovně prostředí  
- empatie pracovníků a jejich individuální přístup ke klientům 
- vzdělávání pracovníků  
-  neustálé zkvalitňování služeb podle nových metodik a poznatků  
 
Okruh osob: Senioři nad 65 let 
 
Cílovou skupinou poskytování služby jsou senioři, kteří pro svůj věk a zdravotní stav mají omezené 
schopnosti  vést samostatný život se svém domově, potřebují pravidelnou pomoc a zároveň péči o 
ně nelze zajistit dostupnými terénními službami nebo za pomoci rodiny či blízkých osob a dosáhli 
věku rozhodného pro přiznání starobního důchodu. 
 
Domov důchodců – Šluknov 
 
 
 
Křečanská ulice 630 
IČO      :  472  74  573 
 
Šluknov  407 77 
Č. ú.     :  18 20 22 – 824 / 0600 
 
 
 
 
Tel  :    042 412 386 312 
E-mail  :  ddsluknov@seznam.cz 
 
             042 412 387 154 
E-mail  :  dagmar.hlucha@ddsluknov.cz 
 
Fax :    042 412 387 154 
www    :  http://ddsluknov.cz 
 
 
Komu není naše služba určena 
1. Osobám, kterým lze péči zajistit jinak v jejich domácím  prostředí. 
2. Osobám, jejichž zdravotní stav vyžaduje léčení a ošetřování v 
lůžkovém zdravotnickém zařízení. 
3. Osobám s takovým fyzickým, psychickým nebo kombinovaným 
postižením, jejichž potřeby nelze v našem zařízení naplnit (jako je 
např. nutnost celodenní asistence) 
4. Osobám s duševní poruchou, jejíž projevy by byly příčinou závažného 
narušení klidného soužití s ostatními klienty. 
5. Osobám závislým na alkoholu nebo jiných nealkoholových drogách, 
které by v důsledku závislosti narušovaly klidné soužití s ostatními 
klienty. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Domov důchodců – Šluknov 
 
 
 
Křečanská ulice 630 
IČO      :  472  74  573 
 
Šluknov  407 77 
Č. ú.     :  18 20 22 – 824 / 0600 
 
 
 
 
Tel  :    042 412 386 312 
E-mail  :  ddsluknov@seznam.cz 
 
             042 412 387 154 
E-mail  :  dagmar.hlucha@ddsluknov.cz 
 
Fax :    042 412 387 154 
www    :  http://ddsluknov.cz 
 
 
 
Druh sociální služby: 
Domov pro osoby se zdravotním postižením  
 
V současné době, je tato služba poskytována pro uživatele, kteří byli přijmutí na základě rozhodnutí 
před datem 1.1. 2007. 
Poslání: 
Domov důchodců Šluknov, příspěvková organizace poskytuje podporu, pomoc, péči 
a rezidenční služby lidem s mentálním a kombinovaným postižením. Usiluje o spokojenost, 
seberealizaci a co nejvyšší možnou míru samostatnosti klientů. Snaží se podporovat běžný způsob 
života. Kvalita poskytovaných služeb  vychází z principů individuálního poskytování služeb a 
uspokojování zdravotních, sociálních a duševních potřeb uživatelů. Je zajištěna nepřetržitým 
provozem po dobu 24 hodin, odborným personálem na základě vzájemné Smlouvy. 
 
Cíle: Poskytovat služby uživatelům zařízení tak, aby vždy byla zachována jejich práva a lidská 
důstojnost.  
 Poskytování kvalitních služeb ze strany kvalifikovaných a kompetentních pracovníků 
 Poskytovat služby uživatelům dle jejich individuálních potřeb  
 Respektovat soukromí uživatelů, posilovat jejich sebevědomí  
 Vzdělávat uživatele v praktických i teoretických činnostech, rozvíjet a udržovat získané 
znalosti a dovednosti  
 Zajišťovat obyvatelům možnost se zúčastňovat kulturních, společenských a sportovních akcí 
 
Okruh osob: Dospělé osoby od 45 let s mentálním a kombinovaným postižením 
 
Zařízení poskytuje služby občanům, kteří se ocitli v nepříznivé životní situaci a o jejich poskytování 
požádali, s výjimkou těch, jejichž osobní cíle nedokáže organizace naplnit. 
 
Služby nejsou určeny:   
 
 
 1. Osobám jejichž stav vyžaduje nepřetržitý dohled 
 
 2. Osobám závislým na návykových látkách  
                         3. Osobám s duševní chorobou, jedincům s agresivním chováním, které   
 
      znemožňuje společné bydlení a klidné soužití.  
                        4. Osobám s takovým fyzickým, psychickým nebo kombinovaným postižením,   
 
    jejichž potřeby nelze v našem zařízení naplnit  
 
Domov důchodců – Šluknov 
 
 
 
Křečanská ulice 630 
IČO      :  472  74  573 
 
Šluknov  407 77 
Č. ú.     :  18 20 22 – 824 / 0600 
 
 
 
 
Tel  :    042 412 386 312 
E-mail  :  ddsluknov@seznam.cz 
 
             042 412 387 154 
E-mail  :  dagmar.hlucha@ddsluknov.cz 
 
Fax :    042 412 387 154 
www    :  http://ddsluknov.cz 
 
 
 
Popis personálního zajištění 
 
Organizaci řídí statutární zástupce, ředitel příspěvkové organizace. Ředitel zabezpečuje souhrnou 
ekonomickou agendu organizace, zajišťuje činnost po stránce organizační, odborné, ekonomické a 
provozně technické. Zabezpečuje správu objektu a jeho zařízení včetně rozvoje materiálně 
technické základny,zajišťuje efektivní využívání všech zdrojů a prostředků a racionální řízení 
provozu organizace. Organizuje, řídí a kontroluje činnost všech zaměstnanců, hodnotí jejich 
pracovní výsledky, vydává vnitřní předpisy a směrnice organizace.Zodpovídá za úroveň 
poskytovaných služeb a za vedení příslušné dokumentace. Z hlediska odborného provozu je 
organizace členěna na samostatné úseky bez právní subjektivity v jejichž čele stojí vedoucí daného 
úseku. 
 
1.Ekonomický úsek, zabezpečuje celkové hospodaření s finančními prostředky, dotacemi, 
majetkem, fondy, dary v souladu s vyrovnanou bilancí. Do ekonomického úseku je začleněn 
ekonom, který sestavuje rozpočet organizace, prověřuje a zajišťuje účetní správnost vykazování 
rozpočtových prostředků. Zodpovídá za efektivní a účelné vynakládání finančních prostředků, za 
finanční kázeň a plnění daňových povinností vůči státnímu rozpočtu, za platební styk s okolními 
subjekty, za správnost a včasnost při sestavování statistických výkazů a sestav, za správnost a 
evidenci veškerého majetku. Mzdová účetní - zpracovává údaje a provádí další úkony k výpočtu 
výše a zúčtování platu, zajišťuje agendu daně z příjmu ze závislé činnosti zaměstnanců, pojistného 
na sociální a zdravotní pojištění včetně systematického vedení a archivování těchto údajů. Provádí 
registrační a oznamovací činnosti zaměstnanců v organizaci. Vede personální agendu zaměstnanců. 
Provozní - zabezpečuje činnost na úseku stravování, včetně objednávek a zajištění dodávek surovin 
pro stravovací úsek, vedení skladu potravin, zpracovávání technologie a receptur jednotlivých 
pokrmů.  
 
 
2. Sociální úsek poskytuje poradenství, zajišťuje kulturní, společenské akce a volnočasové aktivity 
pro klienty domova. Sociální pracovník - zabezpečuje základní sociální agendu včetně zajišťování 
standardní dokumentace. Řeší sociálně právní problémy s uživately. Posiluje společenské a sociální 
kontakty klientů. 
 Pracovník sociální péče – přímá obslužná péče napomáhá při rozvoji individuální manuální 
zručnosti klientů, zajišťuje materiál a pomůcky pro pracovní výcvik klientů, provádí speciální 
pracovní postupy, rozvíjí pracovní a volnočasové aktivity uživatelů. Provádí aktivizaci uživatelů 
pomocí individuálních terapeutických postupů.  Vyhledává a organizuje aktivity na zaměření 
rozvoje osobních zájmů, znalostí a tvořivých schopností uživatelů formou výtvarné, hudební, 
dramatické a tělesné výchovy.  
 
 
 
 
 
Domov důchodců – Šluknov 
 
 
 
Křečanská ulice 630 
IČO      :  472  74  573 
 
Šluknov  407 77 
Č. ú.     :  18 20 22 – 824 / 0600 
 
 
 
 
Tel  :    042 412 386 312 
E-mail  :  ddsluknov@seznam.cz 
 
             042 412 387 154 
E-mail  :  dagmar.hlucha@ddsluknov.cz 
 
Fax :    042 412 387 154 
www    :  http://ddsluknov.cz 
 
 
3.Zdravotnický úsek zahrnuje pracovníky přímé ošetřovatelské péče, jejichž úkolem je 
poskytování zdravotní a sociálně ošetřovatelské péče a rehabilitace. Všeobecná zdravotní sestra - 
poskytuje základní a specializovanou ošetřovatelskou péči bez odborného dohledu, vypracovává 
ošetřovatelský plán, zaznamenává stav uživatele a provádí hodnocení fyziologických funkcí 
uživatele, sestavuje krátkodobý rehabilitační plán, provádí základní cvičební metody a procedury 
fyzikální terapie.  
 
 
 
4. Technicko - hospodářský úsek zajišťuje stravování, praní prádla, údržbu, úklid, recepci a 
kantýnu. Stavování klientů je zajištěno provozem kuchyně. Tým pracovníků kuchařů pod vedením 
vedoucího kuchaře vyrábí běžné druhy teplých a studených jídel, stanovuje technologické postupy a 
jejich kalkulace při sestavování jídelníčku a dodržování správné gastronomické skladby včetně 
dietní. Praní prádla ložního i osobního a jeho desinfekce, včetně opravy je zabezpečeno 
pracovnicemi prádelny. Úklid je zabezpečen týmem pracovníků úklidu, kteří provádějí kompletní 
úklid na pokojích klientů i v objektu společných prostor. Údržba zajišťuje kompletní servis prací na 
pokojích uživatelů i v provozních budovách prádelny, kuchyně i administrativní budově. Údržba 
zahrady je zajištěna svépomocí, ale odborné zahradnické práce jsou zabezpečeny odborníkem. Tým 
pracovníků doplňují pracovníci recepce, kde jsou zaměstnáni především pracovníci ZTP. Provádějí 
obchůzku objektu, kontrolují příchody a odchody zaměstnanců i návštěvníků včetně poskytování 
informací. Kontrolují také pohyb vozidel v areálu. V organizaci je plně využívám systém 
celoživotního vzdělávání, personál je školen buďto přímo v organizaci, nebo využívá školích 
středisek. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
