Charitní domov pro řeholnice Velehrad (dále jen Domov) je registrován jako 
domov pro seniory, je zařízení rodinného a církevního typu. Poskytuje celoroční 
pobytové služby řeholním sestrám z Kongregace sester sv. Cyrila a Metoděje, které 
vzhledem k věku a zdravotnímu stavu mají omezenou soběstačnost a potřebují pomoc 
jiné osoby. Umožňuje řádovým sestrám prožít závěr svého života v prostředí jejich 
vlastní řeholní rodiny, přispívá při zvládání běžných životních úkonů a vytváří vhodné 
podmínky pro život modlitby a svátostí. 
 
Cíle  Domova: 
- poskytnout obyvatelkám klidné prostředí a  soukromí v jednolůžkových pokojích; 
- nabídnout obyvatelkám celodenní stravování (upřednostňuje se společné stravování 
v jídelně); 
- pomáhat obyvatelkám při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání 
osobních záležitostí; 
- pomáhat obyvatelkám při zvládání úkonů péče o vlastní osobu; 
- podporovat zachování a rozvoj schopností, které umožňují obyvatelkám 
soběstačnost, nebo přispívat k zlepšení kvality jejich života poznačeného nemocí a 
potížemi, které s sebou přináší stáří; 
- poskytovat 
obyvatelkám 
(dle 
individuálních 
potřeb) 
ošetřovatelskou 
a 
zdravotnickou péči kvalifikovaným personálem; 
- podporovat 
u 
obyvatelek 
sociálně 
terapeutické 
a 
aktivizační 
činnosti, 
zprostředkovávat kontakt se společenským prostředím; 
- vytvářet podmínky pro život modlitby a svátostí;  
- poskytovat poradenskou činnost. 
 
Hlavní zásadou při poskytování služeb Domova je křesťanský pohled 
na člověka, úcta k němu a zachování komunitního způsobu života řádových sester 
s duchovním posláním, které je jim vlastní. 
 
 
 
