SLEZSKÁ DIAKONIE 
Na Nivách 7, 737 01 Český Těšín 
 
 
 
1
DRUH POSKYTOVANÉ SLUŽBY: Domovy pro seniory 
NÁZEV A MÍSTO ZAŘÍZENÍ POSKYTOVANÉ SOCIÁLNÍ SLUŽBY: SAREPTA Komorní Lhotka 
 
 
PŘÍLOHA č. 1: Popis realizace poskytování sociální služby 
 
Druh služby 
Domov pro seniory 
Číslo registrace 
3056248 
Poskytovatel 
Slezská diakonie 
Název služby 
SAREPTA Komorní Lhotka 
Adresa služby  
Komorní Lhotka 210, 739 54 
 
U Svobodáren č.p. 1300, č.p. 1303,  
735 06 Karviná – Nové Město  
Telefon 
+ 420 737 478 244 
+420 703 872 226 
Email  
h.pientokova@slezskadiakonie.cz 
sarepta.kl@slezskadiakonie.cz 
Forma poskytování 
Pobytová sociální služba 
Provozní doba 
Nepřetržitě, 24 hodin denně 
Kapacita služby 
60 osob, muži i ženy 
 
Pobytová služba domov pro seniory je poskytována v souladu s § 49 zákona č. 108/2006 Sb., 
o sociálních službách ve znění pozdějších předpisů.  
POSLÁNÍ a CÍLE domova pro seniory SAREPTA Komorní Lhotka  
Posláním domova pro seniory SAREPTA Komorní Lhotka je poskytování pobytové 
sociální služby seniorům, jejichž zdravotní a sociální situace vyžaduje pomoc druhé 
osoby. 
Pracovníci domova podporují klienty při naplňování jejich potřeb s ohledem na jejich 
individualitu a jedinečnost tak, aby svůj život mohli žít nadále důstojně a spokojeně. 
Podporujeme naše klienty při zachování co nejvyšší míry soběstačnosti v běžných životních 
dovednostech. 
Cílem naší služby je zajistit základní životní potřeby klienta, jeho důstojný a spokojený 
život a bezpečné prostředí domova.  
 
 
 
SLEZSKÁ DIAKONIE 
Na Nivách 7, 737 01 Český Těšín 
 
 
 
2
ZÁSADY SLUŽBY 
Individuální přístup 
- 
respektování individuálních potřeb každého klienta,  
- 
hledání a naplňování jeho přání a potřeb,  
- 
pomoc při nastavení přiměřené míry péče a podpory, která se snaží zajistit co 
nejmenší závislost na poskytovaných službách  
Respekt a úcta k člověku 
- 
rovný, pozitivní, nezaujatý přístup ke klientovi, vnímání klienta jako partnera, 
- 
zajištění a ochrana jeho lidských práv, 
- 
respektování nastavených hranic v poskytované péči v kontextu jeho životního příběhu, 
spolupráce 
Spolupráce s rodinou a blízkými 
- 
zprostředkování, zachování a obnovení kontaktu s rodinou a blízkými  
- 
spolupráce s rodinou na průběhu poskytované péče o klienta 
Respektování spirituálních potřeb klienta, jejich podpora a rozvoj  
- 
respektování spirituálních potřeb klienta, nabídka duchovních a psychologických 
setkání a bohoslužeb dle potřeb klienta  
- 
doprovázení umírajícího, podpora a pomoc pozůstalým. 
CÍLOVÁ SKUPINA SLUŽBY 
Okruh osob, kterým poskytujeme služby 
Službu poskytujeme seniorům (osobám starším 65 let), kteří mají sníženou soběstačnost 
vzhledem ke svému věku nebo nepříznivému zdravotnímu stavu a nemohou zajišťovat své 
životní potřeby ve vlastním prostředí. 
Ve výjimečných případech může být sociální služba poskytnuta i osobám od 60 let, a to 
v případě, kdy z důvodu snížené soběstačnosti potřebují pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby 
a využití služby neprohloubí jejich nepříznivou sociální situaci a nesníží možnosti jejich 
sociálního začlenění. 
Okruh osob, kterým neumíme službu poskytnout:  
Senioři, kteří z důvodu demence ve stadiu ztráty orientace místa, času a osoby odchází bez 
cíle a návratu. 
DOBA POSKYTOVÁNÍ SLUŽBY 
Domov pro seniory SAREPTA Komorní Lhotka poskytuje sociální službu nepřetržitě, 
celoročně, tj. 24 hodin denně. 
SLEZSKÁ DIAKONIE 
Na Nivách 7, 737 01 Český Těšín 
 
 
 
3
ROZSAH POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
Poskytnutí základních činností služby 
Poskytnutí ubytování 
Ubytování na pokojích s max. dvěma lůžky. Zajištění úklidu, praní a žehlení osobního a 
ložního prádla, drobné opravy prádla.   
Poskytnutí stravy 
Zajištění celodenního stravování v rozsahu tří hlavních jídel a svačiny, rovněž zajištění 
dietního stravování dle potřeb seniora. Strava je připravována ve vlastní kuchyni.  
Pomoc při zajištění běžných úkonů péče o vlastní osobu 
Udržení soběstačnosti a sebeobsluhy v oblasti oblékání a svlékání, pomoc při přesunu na 
lůžko, WC, do sprchy, vstávání z lůžka, ulehání, změna poloh, podávání jídla a pití, 
samostatný pohyb ve vnitřním i vnějším prostoru, používání speciálních pomůcek. 
Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
Mytí a koupání, ranní a večerní hygiena, sprchování, koupel na lůžku, pomoc při péči o vlasy a 
nehty, pomoc při použití WC.  
Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
Zajištění a nabídka využití dostupných služeb. Pomoc při hledání, navazování a upevňování 
kontaktů, které si senior přeje. 
Sociálně terapeutické činnosti 
Činnosti směřující k posílení a udržení sociálních, psychických a fyzických dovedností 
v běžném životě, podpora aktivity a seberealizace seniora. 
Aktivizační činnosti 
Pomoc s volnočasovými a zájmovými aktivitami, pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu 
s přirozeným sociálním prostředím, nácvik a upevňování motorických, psychických a 
sociálních schopností a dovedností.  
Pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
Pomoc při komunikaci, při vyjádření vlastní volby seniora, vlastního rozhodnutí. 
 
Poskytnutí základního sociálního poradenství 
Sociální pracovnice poskytují informace směřující k řešení nepříznivé sociální situace 
prostřednictvím sociální služby (kam se obrátit, o co žádat atd.) 
 
Poskytnutí ošetřovatelské a zdravotní péče 
Služba domova pro seniory rovněž zajišťuje a poskytuje ošetřovatelskou a zdravotní péči, jenž 
je poskytována prostřednictví odborného zdravotnického personálu – všeobecnými sestrami. 
Zdravotnický personál úzce spolupracuje s praktickým lékařem seniora, zprostředkovává 
poskytnutí odborné lékařské péče, dále zajišťuje předepsání léku a jejich pravidelné podávání, 
SLEZSKÁ DIAKONIE 
Na Nivách 7, 737 01 Český Těšín 
 
 
 
4
poskytnutí léčebných úkonů. Pracovníci sociální služby nabízí a zajišťují doprovod za touto 
péči.  
Zdravotní a ošetřovatelskou péči poskytujeme v souladu se zákonem č. 372/2011 Sb., 
o zdravotních službách ve znění pozdějších předpisů a s § 36 zákona č. 108/2006 Sb., 
o sociálních službách ve znění pozdějších předpisů. 
Fakultativní služby  
Domov pro seniory nabízí klientovi dopravu vozidlem a užívání pevné linky domova jako 
fakultativní službu. Fakultativní služby se poskytují za úhrady dle aktuálního sazebníku, klient 
si tyto služby hradí z vlastních prostředků v plné výši.  
 
MATERIÁLNÍ A TECHNICKÉ ZÁZEMÍ 
Budovy, ve kterých je sociální služba domova pro seniory SAREPTA Komorní Lhotka 
poskytována, se nachází na pozemku p. č. 3399/12 jehož součástí je dům č.p. 1300 a 
pozemku p. č. 3435/12 jehož součástí je dům č.p. 1303, na ulici U Svobodáren, Karviná – 
Nové Město. 
V každé budově se nachází bytové jednotky 1+0 nebo 1+1, které má poskytovatel v pronájmu 
na základě nájemní smlouvy č. SML/1031/2023. Tyto budovy jsou dispozičně rozděleny na 
čtyři nadzemní a jedno podzemní podlaží, dále obě budovy jsou propojeny jednopodlažní 
spojovacím traktem s terasou.  
Dostupnost pater a bezbariérovost budov zajišťují čtyři výtahy. 
Součástí každé budovy jsou společné nebytové prostory. Poskytovatel má v pronájmu 
koupelnu a místnost jako skladové prostory ve 3. patře, společné prostory v přízemí a 7 
místností v podzemním podlaží. Tyto prostory jsou určeny pro technické zajištění provozu – 
údržba a úklid a kanceláře pro administrativní a aktivizační pracovníky. 
Součástí pozemku je společná zahrada. Kouření je povoleno pouze v prostorech k tomu 
určených. 
Zázemí pro pracovníky je zajištěno ve dvou bytech o rozloze 1+1 v každé budově (vstupní 
předsíň, koupelna, toaleta, kuchyň, obytný pokoj).  
Ubytování klientů služby 
Ubytování je zajištěno v bytových jednotkách  
▪ 
v budově č.p. 1300 v 7 bytech o velikosti 1+0 a dále v 7 bytech o velikosti 1+1 
▪ 
v budově č.p. 1303 se nachází 6 bytů o velikosti 1+0 a 10 bytů o velikosti 1+1. 
▪ 
celkem má poskytovatel v pronájmu 28 bytů pro klienty domova  
▪ 
byty jsou rozmístěny v nadzemních podlažích (přízemí, 1. patro, 2. patro, 3.patro).  
Dispoziční řešení bytu:  
▪ 
Byt 1+0. Součástí bytu je jeden obytný pokoj s kuchyňským koutem, samostatná 
koupelna a vstupní předsíň.  Součástí koupelny je toaleta, umyvadlo a sprchový kout.  
▪ 
Byt 1+1. Součástí bytu jsou obytný pokoj a pokoj s kuchyňským koutem, vstupní 
předsíň a koupelna jejíž součástí je toaleta, umyvadlo a sprchový kout.  
SLEZSKÁ DIAKONIE 
Na Nivách 7, 737 01 Český Těšín 
 
 
 
5
▪ 
V některých kuchyňských koutech je zabudován elektrický vařič a trouba. 
▪ 
Vybavení pokojů: elektrická polohovací postel, noční stolek, skříň, stůl a židle.  
▪ 
K vybavení bytu náleží telefonní připojení ke vstupním dveřím.  
Pro přivolání pracovníka klientem je k dispozici moderní bezdrátový signalizační systém.  
Součástí propojovacího traktu je společná koupelna, která se nachází ve 3. patře. Vedle 
koupelny je místnost určena pro sklad materiálů (hygiena, drogerie, prádlo). 
Zajištění stravy klientům 
Celodenní strava je poskytována prostřednictvím vlastní kuchyně sociální služby, jenž sídlí 
v původním objektu na adrese Komorní Lhotka 210, který prochází rekonstrukcí. 
JEDNÁNÍ SE ŽADATELEM O SLUŽBU 
Žadatelem o službu je člověk, který konkrétně projeví zájem o poskytování pobytové služby 
domova osobně (taky písemně nebo telefonicky) nebo prostřednictvím blízkého příbuzného, 
zákonného zástupce, nebo opatrovníka.  
Žadatel svůj zájem potvrdí písemnou žádostí na formuláři (Žádost o poskytování sociální 
služby), každá takto přijatá žádost je zaevidována.  
Jednání se žadatelem – cílem jednání je získání potřebných informací o žadateli a zároveň 
předání informací žadateli o službě. Informace jsou podávány srozumitelným způsobem a to 
tak, aby žadatel se mohl rozhodnout, zda jeho potřeby a přání budou prostřednictvím služby 
domova naplněny.  
Smlouva o poskytování sociální služby 
Zahájení poskytování sociální služby začíná podpisem „Smlouvy o poskytování sociální 
služby“ mezi poskytovatelem, žadatelem, případně jeho opatrovníkem.  
POPIS ZPŮSOBU PODÁVÁNÍ A VYŘÍZOVÁNÍ STÍŽNOSTI  
 
Každý obyvatel domova SAREPTA Komorní Lhotka má možnost podat podněty, připomínky a 
stížnosti ke kvalitě nebo způsobu poskytovaných služeb. Klienti, kteří mají omezené možnosti 
v komunikaci, stížnost mohou vyjadřovat i změnou chování, gestikulací, a dalšími projevy a 
pracovníci jsou povinní si těchto změn všímat a aktivně je řešit. Stížnost může jménem klienta 
podat i jiná osoba jednající jeho jménem. 
Pracovníci pravidelně informují klienty o možnostech a způsobech podávání podnětů a 
stížností, rovněž jsou povinni klientům zajistit zprostředkování podávání podnětů a stížností. 
Stížnost je zpravidla vyřízena do 28 kalendářních dnů – resp. do této doby musí být stěžovatel 
vyrozuměn o výsledku řešení jeho stížnosti. Informace o řešení stížnosti podávají kompetentní 
pracovníci. Způsob řešení stížností podaných písemnou formou je vždy stěžovateli oznámen 
písemně.  
V případě, že stěžovatel není se způsobem řešení spokojen, může se obrátit se svou stížností 
na statutární zástupce Slezské diakonie, zřizovatele Slezskou církev evangelickou a.v..  
Se 
svou 
stížností 
se 
může 
obrátit 
i 
na 
jiné 
kompetentní 
orgány 
např.:  
Úřad Moravskoslezského kraje, odbor sociálních věcí, Ministerstvo práce a sociálních věcí, 
Úřad vlády České republiky – veřejný obhájce práv. 
