1 
 
Popis realizace poskytování sociálních služeb 
 
Název poskytovatele 
Sociální služby Vsetín, příspěvková organizace 
Druh služby 
Domov pro seniory Jasenka-Vsetín  
podle § 49 zákona č.  108/2006 Sb. o sociálních službách 
Identifikátor 
5239713 
Forma služby 
Pobytová 
Název zařízení a místo 
poskytování 
Domov pro seniory Jasenka-Vsetín, Dolní Jasenka 2274, 755 01 
Vsetín  
Poslání  
Sociální služby Vsetín, příspěvková organizace Zlínského kraje, je poskytovatelem pobytových 
sociálních služeb s dlouhou tradicí v regionu Valašska. Pomáháme lidem v životních situacích,  
ve kterých potřebují domov, péči a podporu. 
Vycházíme z přesvědčení, že lidé si mají pomáhat. Věříme, že umíme pomoci do života lidí přinést 
pozitivní změnu. 
Lidem, o které se staráme, chceme nabídnout pocit skutečného domova – bezpečné a inspirativní 
místo, ve kterém naleznou respekt, přijetí a podporu při naplňování svých potřeb a očekávání tak, 
aby se mohli co nejvíce radovat ze života. 
Cílová skupina 
Domov pro seniory Jasenka-Vsetín je určen: pro muže a ženy ve věku 59 let a více, kteří mají 
sníženou soběstačnost zejména z důvodu věku a jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné 
fyzické osoby. 
Cíle  
- 
Udržovat soběstačnost a podporovat osobní aktivitu klientů v jejich běžných denních 
činnostech. 
- 
Pomáhat klientům zachovávat či rozvíjet sociální kontakty s rodinou, přáteli a 
společenským prostředím.  
- 
Zvyšovat 
kvalitu poskytované 
služby 
cíleným 
odstraňováním 
ústavních prvků.  
(Klienti vedou život přiměřeně svému věku a zdravotnímu stavu, co nejvíce podobný 
životu, který vedli ve svém přirozeném prostředí). 
- 
Budovat pozitivní a pro-aktivní pracovní prostředí. 
- 
Vytvářet prostředí vysoké firemní kultury, otevřené komunikace, transparentnosti, 
vzájemné spolupráce a neustálého zlepšování. 
Zásady poskytování sociální služby 
Důvěra 
Jsme si vědomi svého postavení vůči klientům a nezneužíváme jejich důvěry ve svůj prospěch. 
Dodržujeme zásadu mlčenlivosti. Podporujeme klienty ve vytváření atmosféry důvěry na principu 
otevřené komunikace a bezpečí. Věříme, že společnou cestou můžeme kráčet díky vzájemné 
důvěře a porozumění, čímž překonáváme řadu obtíží.  
Partnerství 
Vycházíme si vstříc. Názory klientů na poskytovanou službu jsou pro nás důležité. Zajímáme se 
o potřeby, přání a představy klientů o vlastním životě. Motivujeme klienty k aktivitě 
v rozhodování a plánování služby. 
Respekt 
2 
 
Respektujeme jedinečnost druhých. Klient má právo vybrat si způsob svého života. Respektujeme 
základní lidská práva a důstojnost klienta. Respektujeme znalosti a zkušenosti klientů, rozdíly 
v názorech zaměstnanců. 
Zodpovědnost 
My všichni jsme odpovědní za své jednání. Naším prvotním zájmem je zájem a prospěch klientů. 
Učíme klienty přebírání povinností a odpovědnosti za vlastní rozhodnutí. Zohledňujeme právo 
člověka na přiměřenou míru rizika, využíváme tyto situace k učení se ze zkušeností. 
Lidskost 
Přistupujeme ke klientům s lidskostí a porozuměním. Dodržujeme pravidla slušného chování  
a chováme se tak, abychom nezavdali příčinu k jejich porušení. Vždy dodržujeme lidská práva, 
svobody a důstojnost klientů. 
 
Jednání se zájemcem o službu, vstup klienta do služby 
Zájemce o sociální službu je osoba, která projevila zájem o poskytnutí bližších informací o sociální 
službě, podmínkách poskytování s úmyslem službu využít.  
Pokud má zájemce o nabízenou službu zájem, podá podepsanou žádost. V případě ustanovení 
zástupce žádost podepíše také tento zástupce. 
Vyplněnou žádost do pobytového zařízení sociálních služeb zájemce/zástupce doručí poštou nebo 
osobně na adresu zařízení příp. na emailovou adresu sociálního pracovníka, která je k nalezení  
na webových stránkách. 
Sociální pracovník projedná se zájemcem/žadatelem jeho požadavky, očekávání a potřeby, které 
by bylo možné naplnit prostřednictvím sociální služby zařízení, vysvětlí zájemci/žadateli možnosti 
a podmínky poskytování sociální služby, a to srozumitelným způsobem, aby zájemce/žadatel 
porozuměl.  
Následně je přijatá žádost vyhodnocena a je rozhodnuto o zařazení do evidence žadatelů (v 
případě plné kapacity zařízení) nebo odmítnuta. Žadatel je o výsledku vždy písemně informován. 
V případě uvolnění kapacity je žadatel kontaktován dle kritérií uvolněného místa a je vyzván 
k uzavření Smlouvy o poskytnutí sociální služby. 
Popis služby 
Naplnění základních činností ze zákona 
Sociální služby Vsetín, příspěvková organizace poskytuje ve svých organizačních jednotkách tyto 
základní činnosti: 
- 
poskytnutí ubytování, 
- 
poskytnutí stravy, 
- 
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
- 
pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, 
- 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, 
- 
sociálně terapeutické činnosti, 
- 
aktivizační činnosti, 
- 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí. 
- 
Každá základní činnost má svůj zpracovaný pracovní postup zaručující řádný průběh 
poskytování sociální služby. 
  
3 
 
Pravidla poskytování služby 
Sociální služba je poskytována dle zákona č. 108/2006 Sb. o sociálních službách ve znění 
pozdějších předpisů. Zohledňujeme doporučení Ministerstva práce a sociálních věcí a zřizovatele, 
kterým je Zlínský kraj. Řídíme se interními dokumenty, které vydávají Sociální služby Vsetín, 
příspěvková organizace, jejichž jsme organizační jednotkou. Interní dokumenty zařízení jsou 
schvalovány vedoucím zařízení, případně ředitelem organizace. Pracovníci se při své práci řídí 
nastavenými hodnotami organizace (důvěra, partnerství, respekt, zodpovědnost, lidskost) a 
etickým kodexem. 
Metody práce 
Zařízení plánuje průběh poskytování sociální služby klientů podle jejich osobních cílů, potřeb  
a schopností. Vede písemné individuální záznamy o průběhu poskytování sociální služby a hodnotí 
průběh poskytování sociální služby spolu s klienty. 
V zařízení se používají individuální metody sociální práce se seniorem, které spočívají v zásadách 
ponechat klientovi co nejvíce nezávislosti, posilovat jeho samostatnost a poskytnout mu tolik 
péče, kolik si vyžaduje jeho stav a ponechat mu maximum vlastního rozhodnutí, jak dalece pomoc 
využije, respektovat jeho osobnost. 
V práci s klienty jsou využívány činnosti s prvky muzikoterapie, činnosti s prvky arteterapie, 
činnosti s prvky reminiscenční terapie, to vše dle potřeb klientů a možnosti zařízení. 
Pravidla pro vyřizování stížností 
Stížnosti jsou chápány jako důležitá poselství o spokojenosti či nespokojenosti klientů 
s poskytovanou sociální službou. Zařízení má zpracovaná vnitřní pravidla pro příjem a vyřizování 
stížností klientů. S těmito pravidly jsou klienti seznámeni.  
Klienti jsou informováni, že stížnost může být podána písemně, elektronicky, ústně nebo 
anonymně. Stížnost je povinen přijmout každý zaměstnanec zařízení. Stížnost musí být prošetřena 
a vyřízena bez zbytečných průtahů, a to do 30 dnů ode dne zaevidování.  
Při vzniku časové nouze v průběhu šetření stížnosti lze řádnou lhůtu prodloužit. Prodloužení lhůty 
je zasláno/předáno stěžovateli či zástupci, nebo v případě anonymní stížnosti zveřejněno. Jestliže 
je stěžovatel nespokojen se způsobem projednávání stížnosti nebo navrhovaným řešením, má 
právo se obrátit na nadřízený orgán nebo nezávislou instituci, která se zabývá sledováním 
dodržování lidských práv.  
Pravidla pro ukončení služby 
Ukončení poskytování sociální služby je učiněno vždy písemnou formou. Klient a poskytovatel se 
mohou kdykoliv dohodnout na ukončení smlouvy. Klient může vypovědět smlouvu kdykoliv, a to 
bez udání důvodu. Poskytovatel může vypovědět smlouvu jen z důvodů uvedených ve Smlouvě o 
poskytnutí sociální služby. 
Úhrady za služby 
Úhrady za pobyt jsou stanoveny v souladu se Zákonem č. 108/2006 Sb. o sociálních službách  
v platném znění a vyhláškou č. 505/2006 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona  
o sociálních službách v platném znění. Výše měsíční platby může být upravena v souvislosti  
s ustanovením § 73 odst. 3 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách v platném znění, které 
stanoví, že po úhradě za ubytování a stravu musí klientovi zůstat alespoň 15 % jeho příjmu. 
4 
 
Služby péče jsou hrazeny ve výši přiznaného příspěvku na péči. 
Fakultativní služby 
Nad rámec základních činností může klient využít i fakultativních služeb, blíže je upravuje 
„Sazebník činností“. 
Prostory, materiální a technické vybavení (bezbariérovost) 
Domov pro seniory Jasenka-Vsetín je zařízení poskytující pobytovou sociální službu. Jedná se o 
jeden dvoupodlažní objekt. Domov pro seniory Jasenka – Vsetín se nachází na ulici Dolní Jasenka 
2274, poblíž centra města Vsetín. Domov pro seniory má kapacitu 51 míst, klienti jsou ubytováni 
v 15 jednolůžkových a 18 dvoulůžkových plně vybavených pokojích s vlastním hygienickým 
zázemím, chodbou a balkonem. Každý z klientů si může pokoj dovybavit nábytkem či jinými 
předměty dle vlastních potřeb a přání, ale v souladu s bezpečnostními pravidly domova.  Na 
každém podlaží se také nachází společná jídelna a velká koupelna pro imobilní klienty.  
Jídelny mají také funkci multifunkční místnosti, ve kterých se pořádají kulturní akce, vzájemná 
setkání i aktivizační činnosti.  
Návštěvy a aktivizační činnosti probíhají také v ergoterapeutické – návštěvní místnost v přízemí 
budovy.  
Pro pobyt venku jsou k dispozici balkony i okolí Domova, centrum města je dostupné městskou 
hromadnou dopravou nebo je možno využít fakultativní dopravu vozidlem Sociálních služeb 
Vsetín. Přístup do všech prostor je bezbariérový.  
Zařízení má vlastní stravovací provoz. Stravovací provoz zajišťuje racionální i dietní stravu. Strava 
je poskytována 4x za den, z toho 3x hlavní jídlo a 1x svačina, u klientů s diabetickou dietou je navíc 
poskytováno 1 jídlo jako druhá večeře. Klienti zařízení se stravují v jídelně nebo ve svých pokojích. 
 
Zpracovala: Bc. Kateřina Seidlová  
Dne: 30.10. 2022 
 
Podpis za organizaci: Mgr. Michaela Pavlůsková 
 
 
