Institut Krista Velekněze z.s. - Domov pro seniory
se sídlem Městys 1,Bílá Voda 790 69, okr. Jeseník
tčo: zosgqsss
Identifikátor: 401909l
Působnost od 1.1 .2007
popis realizace noskvtovanó lilužbv
Poslání:
Posláním domova pro seniory.y Bílé Vodě je zajištění pobytové sociální služby a duchovní
péěe pro osoby, které nejsou schopny žitve své vlastní domácnosti a
potřebují celodenní podporu a pomoc druhé osoby, vzhledem ke svému vysokému věku,
nepříznivému zdravotnímu sta.ru a sociální situaci.
Cíle:
Poskytovat takovou podporu tr službu, která obyvatelům umožní zachovávat si v maximální
možné míře stávající soběstitčnost a vytvářet takové prostředí, aby měli pocit jistoty,
spokojenosti a užiteěnosti pro své oko]í.
Cílem sociálních služeb poskytovaných v domově pro seniory je umožnit lidem v nepříznivé
sociální situaci rozvijet důstojrrý, plnohodnotný život se zaměřením na kvalitu života ve staří
a nemoci. Poskytnout větší příležitost k aktivitám trvale invalidním. Vrátit pocit jistoty a
bezpeěi lidem osamělým, kteří postupné ztrácejí schopnost postarat se sami o sebe. Jedním
z hlavních cílů považujeme také připravit obyvatele, l, případě velmi vážného zdravotního
stavu, na smrt, která je nedí]nou součástí života, a t,c formou rozloučení se s rodinnými
příslušníky, přijetím svátostí dle liturgie katolické cír,kve. Realizace poskytování sociální
služby vychází především z potřeb a cílů obyvatele domova.
Cílová skupina:
Služby domova pro seniory .isou určeny mladším seniorům ve věku 55-80 let a starším
seniorům ve věku nad 80 let, sr: ztrátou soběstačnosti a samostatnosti.
t*f
#
Služby nemohou být poskytovlíny osobám:
o jejichž stav vyžaduje p<tskytnutí ústavní péče ve zdravotnickémzaíízeni
o s akutním infekčním oremocněním
o s akutní závislostí na alkoholu a jiných návykových látkách, jejichž chování by
narušovalo kolektivní soužití
o s duševním onemocněním, které by závažným způsobem porušovaly pravidla
otganizace
Poskytované služby:
a) ubytování - v 1 x jednolůžkovém a 12 xdvoulůžkových pokojích
o možnost přistěhovat se s vlastním nábytkem, lůžkovinami, vybavit si pokoj tak, aby
se u nás obyvatelé cítily jako doma
o praní a drobné opravy 1rrádla
o úklid
b) strava - celodenní strava 1lřipravovaná ve vlastní kuchyni, složením a úpravou je
přizpůsobena věku azdravotnímu stavu obyvatelů, t), se stravují ve spoleěné jídelně,
pokud jim to dovoluje jejich zdravotní stav
c) pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu - nepřetržitá péče je
poskytována zaměstnanci, pracovníky v sociálních službách, se snahou udržení co největší
soběstačnosti obyvatel
d) pomoc při osobní hygieně rrebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu - při koupání,
zékladni péči o vlasy a nehty, při použití WC
e) zprostředkování kontaktu se společenským prostředírn - podpora a pomoc pŤi využivání
běžně dostupných služeb (1lošta, obchod, kadeřnictví) a informačních zdrojů (TV,
internet), při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou, při dalších aktivitách
podporujících sociálni začIeiování (doprovod na kulturní akce v obci, na aktivity ve
farnosti, poutě) apod.
0 sociálně terapeutické činnosti - mobilizace vnitřních zdrojů obyvatele na základě
zjištěných potřeb a přéní
- ergoterapie (ruční práce:např. louskání ořechů, vyšívání, pletení, pěstování květin a
bylinek apod.)
- muzikoterapie (poslech hudby, společný zpěv při kyaře, klávesách)
- duchovní terapie (pravidelná účast na mši svaté, adorace, modlitba růžence, korunky
Božího milosrdenství apod., vysluhování svátostí)
- biblioterapie (spoleěná četba knih)
g) aktivizační činnosti - volnrlčasové azžtlmové aktivity
- vychénky v zahradách <lomova, či do blízkého okolí
- skupinové cvičení
- výlety po okolí (pamětihodnosti, přírodní zajímavosti, poutní místa)
- společné oslavy narozenin, svátků atd. (MDŽ. masopust apod.)
- opékání špekáčků
- promítání filmů
h) pomoc při uplatňovžni práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí -
s pomocí sociální pracovnice je poskytováno sociální poradenství, nabídka doprovodu na
jednání s úřady, případně jednaní s nimi a s dalším institucemi
i) klient může buď osobním kontaktu se zaměstnanci zařízení, nebo na společných setkáních
přinést podnět, připomínku, přání na zavedení nové služby
Fakultativní (placené) služby :
o kadeřnické služby a pedikúra - jsou domovem zajišt'ovány, nikoli však
poskytovány, hradí se přímo poskytovateli
Jednání se zájemcem o sociální službu:
o Informace o domově je pro případné zájemce k dispozici na webových strankách
domova www,ikvbv.r:4 Informace jsou dále také na letácích, v registru
poskytovatelů sociálníc h služeb
o Se zájemcem o službu iedná sociální pracovnice, vedoucí přímé péče nebo statutární
zástupce. V době, kdy tito pracovníci nejsou přítomny, poskYnou základni
informace o organizaci pracovníci přímé péče a doporučí zi$emci si dojednat
schůzku s pověřenými rlsobami.
o Sociální pracovnice poskytne informaci o nabízené službě, podmínkách přijetí,
právech a povinnostecll. úhradě a o domácím řádu (pruvodce domovem).
o Po obdržení řádně v;rplněné žádosti je zájemce o službu zaiazen do evidence
žadatelů. K žádosti je třeba doložit vyjádření ošetřujícího lékaře nebo lékařskou
zprávu.
o Po uvolnění místa je :zájemce vyzván k nástupu, Zohledňuje se pořadí v evidenci
žadatelt a naléhavost sociální situace zájemců.
o Sociální pracovnice a vedoucí přímé péče zp,ravidla v období jednoho až dvou
posledních týdnů před přijetím zájemce navštíví v jeho domácím prostředí, případně
vjiném zařizeni. Projedná a zhodnotí jeho sociální situaci. Zájemce je znovu
seznámen s domácím řádem. Sepíšou společně zéanam z jednáni se zájemcem o
sociální službu, který jt: podkladem pro individuální planování služby.
o Vden přijetí do domcva uzavře představený domova se zájemcem smlouvu. Ve
smlouvě se zavazuje dodržovat domácí řád (průvodce domovem).
o Při projednáváni uzavirané smlouvy o poskytování sociálních služeb, klient sám
vyjadřuje své osobní cíle, potřeby a rozsah nabízených služeb.
o Klient může kdykoliv 1lrojevit zájem o přehodnocení smlouvy a o provedení změn a
dodatků.
o Smlouva se uzavírá v písemné podobě ve dvou provedeních.
o K projednání smlouvy se zájemci se specifickýnri potřebami komunikace jsou zváni
také rodinní příslušníci, kteří zájemce dobře znají nebo zákonní zástupci. Osoby,
které nejsou schopny jednat samostatně a nemají soudem určeného opatrovníka,
zastupuje v souladu se zněním zákona č.108/2006 Sb., o sociálních službách, obecní
úřad obce s rozšířenou působností.
Úhrada:
Aktuální ceník služeb naleznete na našich webových stránkách www.ikvbv.cz
Stížnosti:
o může obyvatel podat ústně kterékoliv osobě, které důvěřuje. Tato osoba neprodleně
informuje vedoucí přímé péče, sociální pracovnici nebo statutárního zástupce
o písemně i anonymně do schránky píáni a stížn<lstí, která je umístěna na chodbě u
vstupu do kaple v l. patře domova
. písemně na adresu domova
o 11íl stížnost bude odpovilzeno do 30 dnů
o v závažném případě bude situace probrána na společném setkání s obyvateli
o další místa, kam může obyvatel podávat stížnosti jsou v přiloze ke standardu
o adresy institucí, kam je dále možno podávat stížnosti jsou na nástěnce v jídelně
Důvody k ukončení poskytování sociální služby:
- odchod klienta na vlastrrí žádost (do domácí či jiné ústavní péče)
- odchod klienta pro hrubé porušení domácího řádu, uzavŤené smlouvy, např.
nezvládaná agresivita, krádeže, nadměrné požívéni alkoholických, popř. omamných,
látek
- úmrtí klienta
4
Prostředí, ve kterém je službn poskytována:
Služba je poskytována v budově vedle kláštera, obklopené rozsáhlým parkem a zahradami.
Domov je situován ve středu obce. Kapacita je 25 lůžek. Pokoje jsou vybaveny lůžkem,
nočním stolkem, skříní, stolenr, židlemi, Obyvatel má možnost si pokoj vybavit (dovybavit)
vlastním nábytkem, obrazy apod. Sociálni zaŤizení je společné na každém patře. Je zajištěn
bezbariérový přístup.
Územní působnost sociální služby:
Zaíizení poskytuje službu v Olomouckém kraji. Trvalé bydliště zájemců není při přijetí
zohledňováno.
Kontaktní údaje:
Institut Krista Velekněze z.s., l)omov pro seniory na adrese Městys 81, Bílá Voda 790 69,
okr. Jeseník
tel.: 584 409 038
e-mail : ikvbvsoc(9,seznam. cz rrebo i kv bv@scznam.cz
webové stránky: www.ikvbv.c:z
revize březen 2023,
Mgr. Vladimíra Gřundělová, srlciální pracovnice
