                  Popis realizace poskytování sociálních služeb                                       
Název poskytovatele
Centrum pro seniory, příspěvková organizace
Druh služby
Služby sociální péče – domovy pro seniory
Forma služby
Pobytová
Název zařízení a místo 
poskytování
Centrum pro seniory, příspěvková organizace,
Příční 1475, Holešov
Poslání 
Posláním sociální služby domov pro seniory je poskytování potřebné individuální podpory 
a péče seniorům,  kteří pro trvalé změny svého zdravotního stavu potřebují pravidelnou 
pomoc jiné osoby. Rozsah podpory je závislý na individuálních potřebách uživatele, které 
vyplývají z jeho očekávání a plánování průběhu služby. Podpora musí zachovávat právo 
na  svobodné  rozhodování  uživatele.  Chceme  umožnit  těmto  lidem  žít  důstojným 
způsobem života v příjemném a klidném prostředí. 
Cílová skupina 
Služba  je  určena  seniorům  od  60  let, kteří  mají  sníženou  soběstačnost  zejména 
z důvodu  věku,  jejichž  situace  vyžaduje  pravidelnou  pomoc  jiné  osoby  a  péči  nelze 
dostatečně  zabezpečit  členy  rodiny  ani  jinou  formou  sociálních  služeb.  Službu 
neposkytujeme osobám, které  mají  sníženou  soběstačnost  z  důvodu  chronického 
duševního onemocnění nebo závislosti na návykových látkách, a osobám s Alzheimerovou 
demencí a ostatními typy demencí, s výjimkou osob trpících stařeckou demencí.
Zásady poskytování sociální služby
Sociální služba domov pro seniory je poskytována v souladu se zákonem č. 108/2006 Sb., 
o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů.
Služba je poskytována nepřetržitě.
Hlavními zásadami jsou:

individuální plánování služby dle potřeb a přání uživatele,

respektování základních lidských práv, úcta k člověku,

podpora soběstačnosti, 

kvalitní péče na odborné úrovni
Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby
Jednání  se  zájemcem  o  službu  vychází  ze standardu  kvality  č.  3.  Organizace  má 
zpracovanou  metodiku.  Při  jednání  se  zájemcem  o  službu  jsou  ústní  informace 
o poskytované  službě  podpořeny  používáním  písemných  nebo  obrazových  materiálů, 
nabízena  je  prohlídka  domova.  Sociálního  šetření  v místě  bydliště  nebo  v místě 
dočasného pobytu (zdrav. zařízení, jiná soc. služba) se účastní sociální pracovník a 
pracovník v sociálních službách. Se zájemcem jsou projednány jeho individuální potřeby 
a očekávání, co mu můžeme zabezpečit v rámci sociální služby. 
Zahájení poskytování služby je podmíněno uzavřením smlouvy, ve které je sjednán rozsah 
a podmínky poskytování služby. Před příchodem do zařízení je uživateli připraven pokoj 
a vyzdoben jeho osobními obrázky a drobnými předměty z domova. Celý proces je popsán 
v metodice organizace.
Popis služby
Naplnění základních činností ze zákona

Základní  činnosti  poskytované  v  domově  pro  seniory  jsou  dány  zákonem 
č.108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů:

poskytnutí  ubytování: ubytování  je  zajištěno  v 8  jednolůžkových  a  55 
dvoulůžkových pokojích s příslušenstvím (WC, umývadlo, sprcha). Pokoj je vybaven 
ošetřovatelským nábytkem, dorozumívacím zařízením a požární signalizací. Pro 
zajištění  soukromí  jsou  v  pokojích  instalovány  zástěny.  V rámci  poskytnutí 
ubytování jsou prováděny opravy zařízení. Úklid pokojů se řídí Provozním řádem.

poskytnutí  stravy:  zařízení  má  vlastní  kuchyň,  jsou  připravována  běžná  jídla 
i strava dle diet, jídlo je podáváno 4x denně, diabetická strava 6x denně. Mobilní 
uživatelé se mohou stravovat společně na jídelně svého podlaží, imobilním je strava 
podávána na pokoji. 

pomoc při osobní hygieně: zajišťuje přímá obslužná péče denně, dle nastaveného 
individuálního  plánu  péče  je  poskytována  podpora  nebo  proveden  úkon 
personálem.

pomoc  při  zvládání  běžných  úkonů  péče  o  vlastní  osobu: zajišťuje  přímá 
obslužná péče denně, dle nastaveného individuálního plánu péče je poskytována 
podpora nebo proveden úkon personálem.

zprostředkování kontaktu se společenským prostředím: uživatel je podporován 
v kontaktu  s rodinou  a  známými,  podle  zájmu  jsou  mu  nabízeny  různé  akce 
v zařízení i mimo něj (výstavy, procházky, kulturní akce a vystoupení v zařízení,  ..)

sociálně terapeutické činnosti: zajišťují sociální pracovníci ve spolupráci s týmem 
pracovníků - instruktorky  ZVNČ, POP dle nastaveného individuálního plánu péče, 
činnosti  směřují  k udržení  nebo  rozvoji  osobních  a  sociálních  schopností 
a dovedností uživatele, podporují sociální začleňování. 

aktivizační činnosti: zajišťují instruktorky  ZVNČ, pracovníci přímé obslužné péče, 
fyzioterapeut  dle nastaveného individuálního plánu péče 

pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí: zajišťují sociální pracovníci nebo klíčoví pracovníci a další zaměstnanci
Pravidla poskytování služby
Při poskytování služby se řídíme zákonem č.108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění 
pozdějších předpisů.
Služba je poskytována pouze uživatelům, kteří spadají do cílové skupiny pro domov pro 
seniory, a to na základě smlouvy.
Pro poskytování služby jsou zpracovány metodiky činností.
Uživateli je poskytována individuální péče na základě vyhodnocení jeho potřeb tak, aby 
byla podporována jeho míra soběstačnosti. Potřebnost péče se pravidelně vyhodnocuje 
a plánuje v rámci týmových porad.
Metody práce
Při poskytování služby vycházíme ze zkušeností sociálních a zdravotnických pracovníků 
a pracovníků přímé péče – tým. Vycházíme z tradičních i moderních metod sociální práce. 
Hlavní používanou metodou je přístup orientovaný na uživatele.
Na základě individuálních rozhovorů s uživatelem o jeho potřebách a osobních cílech je 
stanoven individuální plán poskytování péče.
Při  poskytování  ošetřovatelské  a  zdravotní  péče  je  hlavní  aplikovanou  metodou 
ošetřovatelský proces.
Pravidla pro vyřizování stížností
Pravidla  pro  vyřizování  stížností  upravuje  metodika.  S pravidly  je  uživatel  seznámen 
při zahájení  poskytování  služby  a  dále  jsou  mu  příležitostně  připomínána  v rámci 
individuální  péče  nebo  skupinových  činností.  Pravidla  jsou  vyvěšena  na  nástěnkách 
v jednotlivých patrech.
Pravidla pro ukončení služby
Pravidla pro ukončení služby jsou upravena ve smlouvě o poskytování sociální služby. 
Při ukončení smlouvy vychází obě smluvní strany z těchto pravidel.
Úhrady za služby
Úhrada za službu je stanovena v souladu se zák. č. 108/2006 Sb., o soc. službách, 
ve znění pozdějších předpisů a vyhl. MPSV ČR č. 505/2006 Sb., ve znění pozdějších 
předpisů. Vedle činností daných zákonem, za které jsou stanoveny úhrady, organizace 
poskytuje i tzv. fakultativní činnosti, jejichž ceník je upravován pro každý rok a ceny 
pokrývají  náklady  těchto  činností.  Ceník  úhrady  za  poskytování  služby  i  ceník 
fakultativních činností jsou zveřejněny v prostorách domova, na webových stránkách CpS 
a jsou přílohou každé smlouvy.
Další doplňující informace
Zdravotní péče o uživatele: 
Základní zdravotní péči zabezpečujeme prostřednictvím svých zaměstnanců, kteří mají 
odbornou způsobilost k výkonu zdravotnického povolání - SZP odbornost 913. 
Zajištění zdravotní péče je prováděno formou zvláštní ambulantní péče poskytované podle 
zvláštního právního předpisu §22 písm. d) zákona č. 48/1997 Sb., Zákon o veřejném 
zdravotním pojištění a o změně a doplněné některých souvisejících zákonů, ve znění 
pozdějších předpisů.
V zařízení má svou ordinaci praktická lékařka, která poskytuje své služby uživatelům 
denně, dvakrát měsíčně dochází do zařízení psychiatr, další odborní lékaři jsou dostupní 
převážně v Holešově a blízkém okolí.
Ordinace i ošetřovny jsou standardně vybaveny. 
Pro rehabilitaci je využívána malá tělocvična a rehabilitační pracoviště, které je vybaveno 
parafínovou  lázní,  DD  proudy,  ultrazvukem,  lehátkem  Viofor,  biolampou,  laserem, 
magnetoterapií, k dispozici jsou různé malé masážní polštáře, míče, termopolštářky atd.
Fakultativní služby (jsou-li poskytovány)
Jedná se o služby, které jsou poskytovány zařízením nad rámec základních činností. 
Fakultativní služby si uživatel hradí z vlastních prostředků. Uživatel může, ale nemusí, tyto 
služby využívat. Aktuální ceník fakultativních činností je vyvěšen v prostorách domova, je 
k dispozici ve společenské místnosti na každém patře a je zveřejněn na webu organizace.
Jedná se např. o nákupy mimo zařízení, dopravu uživatele automobilem CpS,pedikúru, 
půjčování knih z městské knihovny,ladění stanic na TV, tisk a roznos týdenního jídelního 
lístku.  Fakultativní  činnosti  jsou  aktualizovány  na  základě  přání  uživatelů  a  možností 
organizace.
Prostory, materiální a technické vybavení (bezbariérovost)
Domov pro seniory poskytuje služby v rámci stávajícího Centra pro seniory, které nabízí 
také další registrovanou službu, a to domov se zvláštním režimem.
Výstavba  objektu,  ve  kterém  je  služba  realizována,  byla  zahájena  v  roce  1976 
a dokončena o dva roky později v roce 1978. Provoz byl zahájen v květnu roku 1979. 
Objekt má dvě části – osmipodlažní budovu, ve které jsou ubytováni uživatelé, a na ni 
navazující dvoupodlažní budovu s dalším technickým a společenským zázemím. V letech 
2014-2015 prošla osmipodlažní budova rozsáhlou rekonstrukcí. V budově jsou celkem 
4 výtahy, z nichž dva jsou evakuační. Výtahy zajišťují bezbariérový přístup. 
V hlavní budově je domov pro seniory umístěn v  2., 3., 6., 7. a 8. nadzemním podlaží. 
K dennímu společnému pobytu je využívána společenská místnost, kterou mají k dispozici 
uživatelé  na  každém  podlaží.  Ubytování  je  zajištěno  v  8  jednolůžkových  a  55 
dvoulůžkových  pokojích  s příslušenstvím  (WC,  umývadlo,  sprcha).  Pokoj  je  vybaven 
ošetřovatelským nábytkem, dorozumívacím zařízením a požární signalizací. Pro zajištění 
soukromí  jsou  v  pokojích  instalovány  zástěny.  V rámci  poskytnutí  ubytování  jsou 
prováděny  opravy  zařízení.  Úklid  pokojů  se  řídí  Provozním  řádem.  Uživatelé  mohou 
používat vlastní drobné předměty, ke kterým mají vazby z domova.
V 1. nadzemním podlaží Centra pro seniory jsou kanceláře sociálních pracovníků a vedení 
domova, ordinace lékařky, rehabilitace, tělocvična, zázemí pro aktivizační činnosti. Své 
služby zde nabízí kadeřnice, k dispozici je rovněž obchod se smíšeným zbožím. 
Na hlavní budovu navazuje dvoupodlažní budova s dalším technickým a společenským 
zázemím. Nachází se v ní např. místnosti pro pracovní terapii, modlitebna, společenské 
místnosti, kde jsou pořádány kulturní a další společenské akce, jídelna.  Z technického 
zázemí je zde umístěna kuchyň, v suterénu plynová kotelna, garáž, sklady, přípravna 
pro kuchyň. 
Celou budovu obklopuje park se vzrostlou zelení, kde je k dispozici hřiště na kuželky, malé 
zahrádky s bylinkami, altán a lavičky pro příjemné posezení.
Zpracoval: Bc. Dušan Zapletal, ředitel
Platnost popisu k  1. 12. 2023
Bc. 
Dušan 
Zapletal
Digitálně 
podepsal Bc. 
Dušan Zapletal 
Datum: 
2024.01.04 
08:36:45 +01'00'
