Domov pro seniory Krnov 
Domov pro seniory 
Rooseveltova 2141/51 
794 01 Krnov 
příspěvková organizace 
 
Popis realizace poskytované sociální služby – domov pro seniory 
Poslání  
Poskytovat pobytovou sociální službu pro osoby seniorského věku, které jsou závislé na 
pomoci druhé osoby, vyžadující celodenní péči a podporu, kterou nelze zajistit v jejich 
přirozeném prostředí. Služba usiluje o vytvoření přirozeného prostředí a propojování se 
společenstvím obce. Klade důraz na řešení nepříznivé sociální situace osob. Spolupracuje 
s dalšími dostupnými službami. 
Cíle poskytované služby 
 Zachovávat co nejdéle soběstačnost klienta  
 Docílit maximální spokojenosti klienta ve všech oblastech péče  
 Vytvářet podmínky, které umožní klientovi spolupodílet se na poskytované službě a 
rozhodovat o záležitostech, které se týkají jeho života 
 Dosáhnout žádoucí profesionality u všech zaměstnanců DS  
Zásady poskytované služby 
 Lidský přístup a vztah ke klientům 
 Individuální přístup ke každému klientovi na základě přizpůsobení poskytování služby 
jeho potřebám a zájmům 
 Posilování partnerského vztahu s klientem a jeho rodinou 
 Zaměření na celkový obraz jedince – upokojování jeho lidských potřeb podporou a péčí 
a respektování jeho volby 
 Nestrannost při poskytování sociální služby klientům – ke všem klientům rovný přístup 
Cílová skupina 
Okruh osob, kterým je služba určena: 
Senioři starší 65 let s prokazatelně sníženou soběstačností až úplnou závislostí zejména 
z důvodu věku, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby a kterou 
nelze zajistit prostřednictvím rodiny nebo jiných druhů sociálních služeb. Kapacita 
pobytové služby DS je 101 míst. 
Okruh osob, kterým není služba určena: 
 
Osobám s nestabilizovaným chronickým duševním onemocněním 
 
Osobám, jejichž zdravotní stav vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve 
zdravotnickém zařízení 
 
Osobám trpícím přenosnými infekčními chorobami 
Domov pro seniory Krnov 
Domov pro seniory 
Rooseveltova 2141/51 
794 01 Krnov 
příspěvková organizace 
 
Důvody pro neposkytnutí sociální služby 
 
Kapacita pobytové služby je naplněna. 
 
Žadatel nesplňuje rozhodující kritéria cílové skupiny. 
 
Žadatel v uplynulém půlroce využíval služeb DS a porušil podmínky 
poskytování služby uvedené ve smlouvě jako výpovědní důvody. Z tohoto 
důvodu byla s  klientem ukončena smlouva ze strany poskytovatele. 
Popis zařízení 
Domov pro seniory Krnov, Rooseveltova 51 se nachází v blízkosti centra města Krnova, poblíž 
autobusové zastávky MHD. Objekt Domova pro seniory v Krnově je umístěn na pozemku o 
rozloze 2.225 m2. 
Skládá se ze tří na sebe navazujících budov – bloky (blok A, B, C). Objekt je podsklepen. 
Objekt je bezbariérový. 
Ubytovací část pro klienty domova pro seniory se nachází v bloku B a C (2.NP – 4.NP) a na 2. 
NP také blok „A“. Klienti obývají celkem 1635 m2 plochy (pokoje + příslušenství). 
Klienti služby domov pro seniory jsou ubytování v 74 pokojích.  
Ve 2. NP bloku A je umístěna velká kulturní místnost s pódiem a kapacitou 80 míst a klubovna 
klientů. 
Pro dopravu klientů z vyšších podlaží slouží dva osobní výtahy (nosnost 500 kg) v bloku B a 
C. V roce 2005 a 2006 byla provedena rekonstrukce těchto výtahů. V současné době odpovídají 
výtahy normám EU. V bloku A se nachází další výtah, který je vyčleněn pro potřeby 
stravovacího provozu (hygienické předpisy). 
Dodávka tepla a teplé užitkové vody (TUV) je zajišťována z centrálního zdroje prostřednictvím 
výměníkové stanice a teplovodní přípojky. V době odstávky je výroba TUV zajišťována 
elektrickými boilery umístěnými v suterénu domova. Plyn v DS není zaveden, veškeré 
spotřebiče v zařízení jsou na elektrickou energii. Při výpadku elektrické energie se celý domov 
automaticky přepojuje na dieselagregát náhradního zdroje elektrické energie. 
V celém objektu je instalována elektrická požární signalizace. Objekt má přečerpávací stanici 
odpadních vod (odvod odpadních vod z kuchyně a prádelny). 
V 2. a 3., 4. nadzemním podlaží (NP) se kromě pokojů v ubytovací části nachází místnost 
pracovníků v sociálních službách, včetně hygienických zařízení, sklad čistého prádla, úklidová 
místnost, koupelna, kuchyňka a malá jídelna. V 4. NP není zbudována jídelna pro klienty. 
Na společných chodbách je zákoutí pro posezení klientů. Na 2. NP se nachází rozhlehlá kulturní 
místnost a počítačová místnost se zázemím Městské knihovny Krnov pro klienty služby. V 2. 
Domov pro seniory Krnov 
Domov pro seniory 
Rooseveltova 2141/51 
794 01 Krnov 
příspěvková organizace 
 
NP budovy je také k dispozici kadeřník a kosmetika, zázemí pro léčebný tělocvik seniorů, 
zázemí pro lékaře a šatny personálu.  
Ve 4. NP se nachází relaxační místnost s rybkami. 
V každém podlaží je možnost vyjít na terasu, k zařízení přísluší zahrada. V 1. NP je velká 
společná jídelna, bufet, zázemí sociálních pracovnic a managementu organizace.  
 
Poskytnutí ubytování 
Typy pokojů 
 
4 třílůžkové  pokoje, 
 
19 dvoulůžkových pokojů, 
 
51 jednolůžkových pokojů. 
Každý pokoj je řešen jako uzavřená bytová jednotka – vstup z chodby (hlavní) do předsíně, 
vstup z předsíně do pokoje. Jednolůžkové pokoje jsou řešeny ve dvou variantách: 
1. jako uzavřená bytová jednotka (viz předchozí popis), 
2. jako uzavřená bytová jednotka (buňka), kde však předsíň a sociální zařízení užívají vždy 
dva klienti společně. Pokoje mají klienti samostatné. 
Základní vybavení pokojů 
Třílůžkové pokoje: 
 
polohovací postel s elektrickým ovládáním 
 
ke každé posteli – hrazdička, zábrana 
 
antidekubitní matrace 
 
noční stolek 
 
skříň 
 
polička 
 
jídelní stolek k lůžku 
 
polštář, přikrývka, deka 
Na pokoj lze umístit, v případě potřeby, přenosnou WC sedačku. 
Základní soukromí jednotlivých klientů je zajištěno pomocí vertikálních stahovacích závěsů a 
mobilních zástěn (paravánů).  
Jednolůžkové a dvoulůžkové pokoje: 
 
postel 
 
skříň 
 
noční stolek 
 
toaletní stolek 
Domov pro seniory Krnov 
Domov pro seniory 
Rooseveltova 2141/51 
794 01 Krnov 
příspěvková organizace 
 
 
polička 
 
polštář, přikrývka, deka 
Všechny pokoje v zařízení jsou opatřeny žaluziemi. 
Na všech pokojích je instalováno signalizační a dorozumívací zařízení – propojení na 
ošetřovnu v každém podlaží.  
Poskytnutí stravy 
Klient má k dispozici stravu pětkrát denně, dietní stravu šestkrát denně, včetně tekutin dle 
potřeb. Jídelníček je k dispozici vždy 14 dní předem, kdy dochází k objednání stravy klientem. 
Ten sám nebo s pomocí klíčového pracovníka vybírá jídlo dle svého přání. 
Nastavení jídelníčků je konzultováno s nutriční terapeutkou. Podle individuálních potřeb, přání 
klienta a s přihlédnutím k doporučení lékaře je možné odebírat stravu normální, dietní, šetřící 
a diabetickou. Klient má možnost odebíranou stravu odhlásit. 
Pracovníci domova vnímají individuální potřeby jednotlivých klientů, nechce-li klient docházet 
v tyto časy, je možné individuální nastavení podávání stravy dle přání klienta a provozně-
hygienických podmínek zařízení. Některým klientům je podávána strava přímo na pokojích. 
Poskytnutí zdravotní a ošetřovatelské péče 
Zařízení při poskytování zdravotní péče usiluje o respekt k právům klientů, především k právu 
na výběr vlastního lékaře a právu odmítnout léčbu nebo léčebný zákrok, pokud se takovým 
jednáním sám přímo neohrozí na životě. 
Všeobecné sestry pracují při poskytování ošetřovatelské péče v zařízení v souladu se 
současnými trendy ve zdravotnictví, s ošetřovatelskými standardy, případně s dalšími interními 
metodikami a postupy k jednotlivým úkonům. 
Zdravotní a ošetřovatelská péče prováděná všeobecnými sestrami obsahuje především pomoc 
při zajištění, přípravě a vydávání léků, nezbytná ošetření a péči při nemoci klienta a pomoc při 
řešení akutního zhoršení zdravotního stavu klienta. Dále úzkou spolupráci s praktickými a 
odbornými lékaři klientů, zajištění včasného objednání všech prohlídek a vyšetření, doprovod 
k lékaři, podávání relevantních zpráv a informací o zdravotním stavu klienta lékaři, případně 
jiné oprávněné osobě a správu příslušné dokumentace. 
Jiné úkony péče o vlastní zdraví, které nejsou lékaři indikovány, si obstarávají sami klienti, 
mají-li k tomu dostatek schopností, případně jim při jejich zajištění pomáhají v nezbytně nutné 
míře všeobecné sestry, ošetřovatelé i pracovníci v přímé péči. 
Zdravotní péče indikována lékařem je zajištěna všeobecnými sestrami 24 hodin denně. 
Při zprostředkované lékařské péči jsou všeobecné sestry povinny podporovat důstojnost klientů 
a důsledně hájit jejich práva a oprávněné zájmy. Projevem takového chování je především 
Domov pro seniory Krnov 
Domov pro seniory 
Rooseveltova 2141/51 
794 01 Krnov 
příspěvková organizace 
 
způsob, jakým o klientech hovoří s lékaři, jak je oslovují a představují, případně jakým 
způsobem jim pomáhají při vyšetření či při komunikaci s personálem zdravotnického zařízení. 
Poskytnutí sociální péče 
Sociální péče je zajištěna sociálními pracovnicemi. V rámci své práce poskytují základní 
sociální poradenství, přijímají a evidují žádosti, přijímají nové klienty, jednají se zájemci, 
veřejností, vedou finanční agendu klientů, vyplácejí důchody, řeší každodenní záležitosti 
týkající se klientů a jejich pobytu v zařízení, spolupracují s rodinnými příslušníky, vyřizují 
pozůstalosti aj.. 
Pověřená sociální pracovnice koordinuje také činnost volnočasových aktivit v domově. 
Volnočasové aktivity 
Velmi důležitou součástí péče o seniory je tzv. aktivizační činnost. Tuto oblast volnočasový 
pracovníci. Senioři se za tímto účelem scházejí především ve dvou místnostech, klubovnách, 
kde vyrábějí různé dekorativní předměty, pletou, háčkují, současně pobývají v příjemném 
kolektivu, povídají si a hrají společenské hry. S jejich výrobky se setkávají např. děti, které si 
je v podobě dárků odnášejí za svá kulturní vystoupení v domově. Jsou jimi vyzdobeny i 
společné prostory domova. Personál přímé péče nezapomíná ani na klienty, kteří s ohledem na 
svůj zdravotní stav už do kluboven nedocházet nemohou. Těm se věnuje na jejich pokojích 
společně s jednou aktivizační pracovnicí s nabídkou poslechu hudby, předčítání, jednoduchých 
her či jen empatické přítomnosti. 
Senioři mohou využívat služeb Městské knihovny v Krnově, prostřednictvím jejího 
detašovaného pracoviště, umístěného přímo v domově. Knihovna je moderní klientské 
informační centrum s plně vybavenými počítači včetně připojení na internet. 
Na duchovní oblast je pamatováno také. Pravidelně se v domově konají bohoslužby a setkání s 
představiteli římskokatolické a evangelické církve. 
Jednání se zájemcem o službu 
 
Domov pro seniory má zpracovaný Standard č. 03, který je k dispozici zájemcům, klientům 
služby, zaměstnancům, osobám blízkým, zákonným zástupům a veřejnosti u vedoucích 
jednotlivých úseků a na pracovně pracovníků v přímé péči. Jedná se o souhrn informací o 
jednání se zájemcem o službu před uzavřením smlouvy o poskytování sociální služby. Upravuje 
seznámení zájemce se všemi podmínkami poskytování služby a zjišťování jeho požadavků, 
očekávání a osobních cílů. Dále popisuje ujednání formy, průběhu, podmínek a rozsahu služby. 
Informuje o způsobu předávání informací o službě zájemci a naopak. Popisuje evidenci 
dokumentace spojenou s jednáním se zájemcem a vyřízení jednotlivých žádostí. Práci 
s pořadníkem čekatelů a postupy v případě odmítnutí zájemce o službu. 
Domov pro seniory Krnov 
Domov pro seniory 
Rooseveltova 2141/51 
794 01 Krnov 
příspěvková organizace 
 
Informace o nabízené sociální službě (veřejný závazek) a ceně služby může zájemce nebo jeho 
zákonný zástupce získat následujícím způsobem:                                                                                                 
 osobním, písemným nebo telefonickým kontaktem se sociální pracovnicí 
zařízení 
 na internetových stránkách www.dskrnov.cz, kde je uveden postup pro podání 
žádosti a projednání podané žádosti 
 na prosklených tabulích ve vstupním proskleném vchodu do zařízení, kde je 
vyvěšen veřejný závazek, a jsou k dispozici v pořadači leták služby s danými 
kontakty 
 na speciálně upraveném letáku služby v kanceláři sociální pracovnice pro 
zájemce se zhoršenou schopností kognitivních funkcí v alternativní podobě 
 na distribučních místech dle S 01 
 
V rámci jednání se zájemcem o službu probíhá sociální šetření a před nástupní šetření. Vše 
provádějí sociální pracovnice. 
 
Způsob podávání a vyřizování stížností 
Pravidla pro podávání podnětů, připomínek a stížností 
Domov se zvláštním režimem má zpracovaný Standard kvality č. 07, který je k dispozici 
klientům služby, zaměstnancům, osobám blízkým a veřejnosti u vedoucích jednotlivých úseků, 
či oddělení a na každé pracovně pracovníků v přímé péči (každé patro budovy). Zkrácený 
postup při podávání a vyřizování podaného podnětu nebo stížnosti je v této příloze – pravidla 
pro podávání podnětu a stížnosti.  
DEFINICE POJMŮ: 
 Podnět – plán, myšlenka, nápad. Cokoli, co může pomoci zlepšení, změně nevyhovujícího, 
zastaralého či nefunkčního systému. Podnět může být podán formou (ústní, písemnou) a je 
zaměstnancem zaznamenám vždy do sešitu podnětů.  
 
 Stížnost – vyjádření nespokojenosti s kvalitou nebo způsobem poskytování služby – s 
daným stavem, který nevyhovuje potřebám klienta nebo který se hrubě dotýká jeho osoby a 
vyžaduje řešení a nápravu (ústní, písemná). Stížnost se vztahuje k odpovědnosti 
poskytovatele služby za daný stav. 
 
POSTUP PŘI PODÁVÁNÍ PODNĚTU NEBO STÍŽNOSTI: 
Domov pro seniory Krnov 
Domov pro seniory 
Rooseveltova 2141/51 
794 01 Krnov 
příspěvková organizace 
 
Podnět je podáván písemně nebo ústně kterémukoli zaměstnanci konajícímu směnu. Ten jej 
zapíše do sešitu „Podnětů“, který je k dispozici na pracovně pracovníků přímé péče popř. u 
vedoucího oddělení/ úseku. V nejbližší možné době předává sešit „Podnětů“ přímému 
nadřízenému, který s ním dále pracuje. Podněty jsou probírány na společných poradách 
jednotlivých úseků nebo oddělení popř. na poradě vedení nebo v týmu ustanoveném ředitelkou 
DS. 
 Stížnost lze podat: 
- 
Ústně: osobně, telefonicky 
- 
Písemně: dopisem, elektronickou formou popřípadě na předtištěném 
Formuláři pro podávání stížnosti (příloha č. 2 k S 07), osobně nebo vhozením 
do kterékoli schránky „Podněty, stížnosti“ 
Oba uvedené způsoby mohou být anonymní. 
Stížnost je možné podat kterémukoli pracovníkovi konajícímu směnu. Ten ji zapíše do 
formuláře pro zaznamenání stížností a v nejbližší možné době předává svému přímému 
nadřízenému a ten jej dále předává ředitelce Domova pro seniory Krnov. Vedoucí pracovník 
informuje vedoucí oddělení sociálního a kvality. 
Stížnost je také možné vhodit do schránky „Podněty, stížnosti“ na DS. 
Stěžovatel má právo mít k dispozici tlumočníka v případě, že není schopen se domluvit.  
Při vyřizování stížnosti má stěžovatel právo zvolit si nezávislého zástupce.  
 
ZPŮSOB VYŘIZOVÁNÍ STÍŽNOSTÍ: 
Stížnost je projednávána dle obsahu jejího sdělení. Stížnost projednávají osoby, které určí a 
svolá ředitelka organizace dle zaměření stížnosti. Mohou být svolány také osoby, které by 
mohly být zdrojem informací pro zjištění podkladů pro vyřízení stížnosti. Stížnost je 
posuzována nezaujatě, na základě faktů, ne emocí. Účastnici týmu, který stížnost projednává, 
se snaží vyřešit stížnost ke spokojenosti všech zainteresovaných stran.  
Výstup z projednání stížnosti včetně nápravných opatření, jsou-li stanovena, odesílá ředitelka 
Domova pro seniory Krnov stěžovateli písemně. Vyjádření může být zasláno stěžovateli také 
elektronickou poštou – e-mailem, je-li uveden. Lhůta ode dne podání stížnosti do jejího vyřízení 
a vyrozumění je stanovena na 60 kalendářních dní. Tuto lhůtu lze překročit jen ve výjimečných 
případech, nelze-li objektivně v jejím průběhu zajistit podklady potřebné pro vyřízení stížnosti, 
a to se souhlasem ředitelky Domova pro seniory Krnov nebo osobou jí pověřenou. Skutečnost 
o prodloužení doby na vyřízení stížnosti je písemně sdělena stěžovateli.  
 
Domov pro seniory Krnov 
Domov pro seniory 
Rooseveltova 2141/51 
794 01 Krnov 
příspěvková organizace 
 
Vyplývá-li ze stížnosti nezbytnost realizace nápravných opatření vedoucích k odvrácení 
ohrožení kvality sociální služby, tato (nápravná opatření) jsou do praxe zavedena bezodkladně. 
V případě nespokojenosti stěžovatele s vyřízením stížnosti se může stěžovatel odvolat na 
nesprávné vyřízení stížnosti k ředitelce organizace. Ta danou stížnost opětovně projedná do 30 
dní. Písemně sdělí stěžovateli znovu projednané stížnosti své stanovisko k dané stížnosti. V 
případě stížnosti, která se týká stejné záležitosti, byla již dvakrát vyřizována a zároveň nedošlo 
k zjištění nových skutečností, při třetí žádosti o její řešení již na toto není brán zřetel. Stížnost 
se považuje za vyřízenou. 
 
V případně nespokojenosti stěžovatele s vyřízením stížnosti a odvoláním na danou stížnost 
může se stěžovatel obrátit na ombudsmana Domova pro seniory Krnov.  Ombudsman vstupuje 
do sporů mezi klientem DS (nebo osobou, která jej zastupuje – opatrovníkem či rodinným 
příslušníkem) a poskytovatelem sociální služby na základě žádosti klienta v těch případech, kde 
se nepodařilo vyřešit spor v rámci komunikace s kompetentními pracovníky DS. Ombudsman 
se nezabývá anonymními stížnostmi. Ombudsman Domova pro seniory Krnov se řídí zvlášť 
stanovenými pravidly pro jeho působení (příloha č. 3 ke Smlouvě o poskytování pobytové 
sociální služby – domov se zvláštním režimem). 
 
Je-li stížnost anonymní, vyjádření ke stížnosti je vyvěšeno na veřejně přístupné nástěnce při 
vchodu do zařízení po dobu 7 dní od data uveřejnění. 
 
Jednotlivé stížnosti jsou evidovány a archivovány. 
 
 
 
STÍŽNOST MUSÍ BÝT PODÁNA V NÁSLEDUJÍCÍ HIERARCHII: 
 
1.  
Kterýkoli zaměstnanec konající směnu předává zjištěnou stížnost vedoucímu 
pracovníkovi. Stížnost může také vhodit do schránky „Podnětů a stížností“ při 
nepřítomnosti těchto osob. 
 
2.  
V případě nespokojenosti stěžovatele s vyřízením stížnosti se může stěžovatel 
odvolat na nesprávné vyřízení stížnosti k ředitelce organizace. Ta danou stížnost opětovně 
projedná do 30 dní. Písemně sdělí stěžovateli znovu projednané stížnosti své stanovisko k 
dané stížnosti. V případě stížnosti, která se týká stejné záležitosti, byla již dvakrát 
vyřizována a zároveň nedošlo k zjištění nových skutečností, při třetí žádosti o její řešení 
již na toto není brán zřetel. Stížnost se považuje za vyřízenou. 
Domov pro seniory Krnov 
Domov pro seniory 
Rooseveltova 2141/51 
794 01 Krnov 
příspěvková organizace 
 
3. V případě nesouhlasu s vyřízením odvolání se může stěžovatel obrátit na ombudsmana 
Domova pro seniory Krnov.  Schránka pro kontaktování ombudsmana je u hlavního 
vchodu do budovy Domova pro seniory Krnov. 
3.  
V případě, že stěžovatel nesouhlasí s žádným z vyjádření výše uvedených, zbývá 
mu využít možnosti obrátit se na nezávislý orgán s podnětem k prošetření postupu při 
vyřizování stížnosti: 
 Český helsinský výbor, Jelení 5, 118 00 Praha 1, tel.: 257 221 142 nebo 602 
646 940 
 
