Realizace poskytování sociální služby. 
Domov je městské zařízení pro seniory, kteří vzhledem ke svému zdravotnímu stavu nejsou schopni žít 
ve svém domácím prostředí nebo by v něm zůstali izolováni. Domov poskytuje svým klientům 
individuální pomoc a podporu tak, aby vedli, co možná nejdéle, běžný způsob života a pomáhá jim při 
udržování rodinných a společenských vazeb. Snaží se tak pro své klienty vytvářet prostředí domova. 
Zajišťujeme veškeré sociální a životní potřeby klientů, ale rovněž jsou vedeni k udržení dovedností a 
schopností, které nabyli v průběhu svého života, případně nácvik sebeobsluhy a zvyšování 
soběstačnosti.  
Cílem poskytování služby je poskytování odborné podpory a pomoci pro udržení nebo zvýšení fyzických 
a psychických schopností klientů, poskytování podpory a péče  odpovídající individuálním potřebám 
klientů, týmem kvalifikovaných pracovníků.  Cílem je rovněž poskytování služeb odborných, 
bezpečných, které vybízejí k aktivitě a motivují k činnostem, které neprodlužují nebo nezhoršují 
nepříznivou sociální situaci klienta. 
Sociální služby jsou realizovány ve čtyřpodlažní budově v centru města Hluboká nad Vltavou od 1. 1. 
1995. Klienti jsou ubytováni ve dvoulůžkových a jednolůžkových pokojích s WC, sprchovým koutem. 
Pokoje jsou vybaveny lůžkem, nočním stolkem, skříní, kuchyňskou linkou nebo individuálně vlastním 
zařízením klienta. Každý pokoj má balkon. K dispozici jsou dvě společenské místnosti, knihovna po 
jednotlivých chodbách, tělocvična s rehabilitací. Klienti mají možnost nákupu vzdáleného cca 100m, 
posezení v přilehlém parčíku nebo uzavřeném dvoře objektu. Poskytování služeb je závislé na 
soběstačnosti klientů. Služby jsou nabízeny nepřetržitě v rámci celoročního provozu a jsou přiměřeně 
plánovány. Klientům je podle potřeby poskytována pomoc při osobní hygieně, koupání, výměně 
inkontinentních pomůcek podle potřeby. Pokoje jsou pravidelně větrány, myty a dezinfikovány, stlaní 
lůžek a jejich převlékání je podle potřeby. Osobní prádlo, oděvy klientů a ložní prádlo pereme ve vlastní 
prádelně. Stravu klientů dovážíme od dodavatele, které pro nás zajišťuje obědy, svačiny a večeře s 
možností výběru ze tří druhů jídel. Dle požadavku klientů dovážíme normální stravu, šetřící dietu, 
diabetickou stravu. Snídaně si připravujeme v zařízení vlastním personálem. Stravování zajišťujeme 4 x 
denně podle možností klienta v jídelně nebo na pokoji klienta. Diabetici dostávají druhou večeři. Pokud 
klient není schopen se samostatně najíst, personál mu s podáváním stravy pomůže nebo je mu strava 
podávána nakrájená, mletá nebo rozmixovaná. Veškeré zdravotnické úkony i vysoce odborné – příprava 
a rozdávání léků, aplikace injekcí včetně inzulínu, ošetřování dekubitů, převazy, polohování, péče o 
stomie jsou zajišťovány vlastním zdravotním personálem. Odborná zdravotní péče je zajištěna 
praktickým lékařem. Akutní stavy řešíme zavoláním rychlé záchranné pomoci, další vyšetření se provádí 
u odborných lékařů v nemocnici. Je veden deník služeb – informace o službě, který je pravidelně 
předáván mezi zaměstnanci, aby nebyla porušena kontinuita provozu. Pro klienty jsou rovněž 
organizovány denní aktivity – společná cvičení, trénování paměti, čtení knih, psaní dopisů, společenské 
hry, společné zpívání, ruční práce, relaxační cvičení, sledování TV, videa a DVD, připomenutí životních 
jubileí.  V letním období jsou pořádány výlety do blízkého okolí. Našim klientům zajišťujeme také služby 
kadeřníka a pedikérky, které nejsou hrazeny z provozních prostředků, ale každý klient si je hradí sám. 
Každý klient má možnost se denně setkávat se svými blízkými, návštěvní hodiny jsou dány domovním 
řádem. Rovněž pobyt mimo domov u svých blízkých je možný. 
