Domov Harmonie, centrum sociálních služeb Mirošov, p.o. 
Skořická 314, 338 43 Mirošov, www.dhmirosov.cz 
Tel. : 371 511 200 
 
 
 
1 
 
POPIS REALIZACE SLUŽBY DOMOV PRO SENIORY 
 
Domov Harmonie, centrum sociální služeb Mirošov (dále jen DH Mirošov), je příspěvkovou 
organizací, 
zřízenou 
Plzeňským 
krajem 
za 
účelem 
poskytování 
sociálních 
služeb 
dle zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách  v platném znění (dále jen „ZSS“).  
 
Domov Harmonie poskytuje dvě pobytové sociální služby: 
1. domov pro seniory (dále jen „DS“) - kapacita 207 osob 
2. domov se zvláštním režimem - kapacita 160 osob 
 
 
OKRUH OSOB, KTERÝM JSOU SLUŽBY DS URČENY 
DS poskytuje pobytové sociální služby osobám starším 65 let, které mají sníženou 
soběstačnost z důvodu věku a zdravotního stavu, jejichž nepříznivá sociální situace vyžaduje 
pravidelnou pomoc a péči jiné fyzické osoby, kterou není možné zajistit v jejich domácím 
prostředí. Klientům umožníme žít důstojně s respektováním jejich zdravotního stavu 
a individuálních schopností a dovedností, při zachování jejich lidských práv a svobod. 
Věková struktura cílové skupiny: 
- 
mladší senioři ve věku 65 až 80 let, 
- 
starší senioři ve věku nad 80 let.  
S ohledem na typ cílové skupiny DS neposkytuje služby: 
- 
dětem a mladistvým, 
- 
osobám s mentální retardací, 
- 
osobám závislých na návykových látkách (alkohol, drogy aj.), 
- 
osobám s těžkým duševním onemocněním (demence, psychózy, aj.), 
- 
osobám s akutním infekčním onemocněním, 
- 
osobám, jejichž zdravotní stav vyžaduje poskytnutí péče ve zdravotnickém zařízení, 
- 
osobám, které by svým chováním závažným způsobem narušovali kolektivní soužití 
z důvodu duševní poruchy, 
- 
osobám, kterým byla vypovězena smlouva v době kratší než 6 měsíců, a to z důvodu 
porušování povinností vyplývající ze smlouvy. 
 
 
ZÁSADY, KTERÝMI SE ŘÍDÍME PŘI POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍCH SLUŽEB 
Individualizace  
- 
Dbáme na individuální přístup při naplňování potřeb u jednotlivých klientů. 
Pohyb 
- 
Pohyb vnímáme jako důležitý základ pro udržení soběstačnosti a kvality života. 
Prostředí 
- 
Záleží nám na prostředí, ve kterém uživatelé žijí, a proto jim pomáháme zútulnit si 
pokoje dle jejich vkusu. Společné prostory zdobíme ve spolupráci s klienty. 
Důvěra 
- 
Usilujeme o vytvoření partnerského vztahu založeného na důvěře. 
Domov Harmonie, centrum sociálních služeb Mirošov, p.o. 
Skořická 314, 338 43 Mirošov, www.dhmirosov.cz 
Tel. : 371 511 200 
 
 
 
2 
 
Důstojnost 
- 
Respektujeme možnost volby, dbáme na zachování lidské důstojnosti. 
Soukromí 
- 
Pracovníci příchodem do práce vstupují do soukromí klientů a podle toho se chovají. 
 
 
ZÁKLADNÍ ČINNOSTI SLUŽBY DOMOVA PRO SENIORY 
1) Poskytnutí ubytování  
 ubytování na sjednaném jedno nebo dvoulůžkovém pokoji. Pokoje jsou vybaveny nábytkem, 
klient si může pokoj dovybavit svými osobními věcmi s ohledem na technické možnosti 
pokoje a průběh poskytované péče. 
 Úklid pokoje, 
 topení, teplá a studená voda, elektrický proud mimo úhrady poplatku za provoz vlastních 
elektrospotřebičů, 
 praní, žehlení a drobné opravy ložního, osobního prádla a ošacení. 
 
2) Poskytnutí stravy  
 zajištění celodenní stravy  v rozsahu 5 jídel denně (u diabetické diety  v rozsahu 6 jídel), 
odpovídající zásadám racionální výživy a potřebám dietního stravování, 
 u obědů a večeří mají klienti bez dietního omezení možnost výběru ze dvou jídel, s výběrem 
jim pomáhají pracovníci na oddělení, 
 výdej stravy probíhá ve stanovených časových intervalech, které jsou zveřejněny 
na jednotlivých odděleních, 
 na oddělení jsou po celý den k dispozici nápoje (ochucená voda, čaj). 
 
3) Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
 pomoc při úkonech osobní hygieny (např. mytí, sprchování, koupání, čištění zubů),  
 pomoc při základní péči o vlasy a nehty (např. mytí a vysoušení vlasů, pomoc při česání vlasů, 
stříhání nehtů na rukou a nohou), 
 pomoc při použití WC (např. podpora a pomoc při použití toalety, podložní mísy nebo WC 
křesla, při výměně a používání inkontinenčních pomůcek, vylévání sběrného sáčku na moč).  
 
4) Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
 pomoc při oblékání a svlékání (výběr oblečení, běžná úprava zevnějšku, ukládání oblečení, 
pomoc  v průběhu oblékání apod.), 
 pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík, 
 pomoc při vstávání z lůžka, uléhání, změně poloh, 
 pomoc a podpora při podávání jídla a pití (např. servírování jídla a pití, dopomoc 
při konzumaci, krájení potravin, nalití nápoje), 
 pomoc při prostorové orientaci a samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším prostoru.  
 
5) zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
 podpora a pomoc při využívání běžně dostupných služeb a informačních zdrojů (např. 
doprovody na nákupech, pomoc při výběru a koupi ošacení, vyhledávání kontaktů a dopomoc 
při korespondenci s úřady, možnost využití internetu), 
Domov Harmonie, centrum sociálních služeb Mirošov, p.o. 
Skořická 314, 338 43 Mirošov, www.dhmirosov.cz 
Tel. : 371 511 200 
 
 
 
3 
 
 pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou a pomoc a podpora při dalších 
aktivitách 
podporujících 
sociální 
začleňování 
(návštěvy 
rodinných 
příslušníků 
a známých  v zařízení i návštěvy klientů doma, účast na akcích pořádaných  v zařízení apod.). 
 
6) sociálně terapeutické činnosti 
 činnosti, jejichž poskytování vede k rozvoji nebo udržení osobních a sociálních schopností 
a dovedností podporujících sociální začleňování osob.  
 
7) aktivizační činnosti 
 volnočasové a zájmové aktivity, 
 pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným sociálním prostředím,  
 nácvik a upevňování motorických, psychických a sociálních schopností a dovedností (tj. 
činnosti zaměřené na manuální zručnost, soběstačnost a paměť, prostorovou orientaci apod.). 
 
8) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
 pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů (hájení zájmu 
klienta  v kontaktu s jinými lidmi vč. ostatních klientů a pracovníků DH Mirošov, 
osvěta  v oblasti práv klienta, pomoc při komunikaci s úřady apod.).  
 
Základní podporu a péči zajišťujeme 24 hodin denně prostřednictvím pracovníků v sociálních 
službách. 
 
Odbornou podporu a péči zajišťujeme prostřednictvím: 
1) sociálního oddělení (sociální pracovníci) -  v provozní době sociálního oddělení, 
2) zdravotnicko-ošetřovatelského oddělení (všeobecné, praktické sestry) -  24 hodin denně. 
 
Fakultativní služby nabízíme v rozsahu a cenách dle aktuálně platného ceníku fakultativních služeb. 
 
V DH Mirošov můžete dále využívat: 
- 
prodejnu smíšeného zboží, 
- 
automat na teplé nápoje a automat na potraviny, 
- 
služby docházející kadeřnice, pedikérky a masérky, 
- 
služby duchovních Římskokatolické a Československé husitské církve. 
 
 
ÚHRADA ZA POSKYTOVANÉ SOCIÁLNÍ SLUŽBY 
Úhrada klienta za poskytované sociální služby je složena ze dvou částí:  
a) úhrada za ubytování a stravu, 
b) úhrada za péči. 
 
Úhrada za ubytování a stravu 
- 
způsob stanovení: denní náklady spojené s poskytnutím ubytování a celodenní stravy 
se vynásobí počtem kalendářních dnů daného měsíce, 
- 
denní náklady jsou dány platným sazebníkem úhrad, 
Domov Harmonie, centrum sociálních služeb Mirošov, p.o. 
Skořická 314, 338 43 Mirošov, www.dhmirosov.cz 
Tel. : 371 511 200 
 
 
 
4 
 
- 
úhrada za ubytování a stravu stanovená  v sazebníku úhrad nesmí překročit maximální výši 
úhrady za poskytování sociální služby domov pro seniory  v § 15 odst. 2 vyhlášky č. 505/2006 
Sb., v platném znění, 
- 
pokud klient nemá vlastní příjem nebo pokud jeho příjem nepostačuje na úhradu nákladů 
na ubytování a stravu, může se DH Mirošov dohodnout na spoluúčasti na úhradě nákladů 
s osobou blízkou klientovi, popř. s jinou osobou,  
- 
po zaplacení úhrady za ubytování a stravu musí zůstat klientovi dle § 73 odst. 3 ZSS alespoň 
15% jeho příjmu. Pokud by klientovi po zaplacení nákladů za ubytování a stravu nezůstala 
z jeho příjmu tato min. částka, hradí klient tzv. "sníženou úhradu". Klient se sníženou 
úhradou je povinen doložit DH Mirošov výši svého příjmu a neprodleně DH Mirošov 
oznamovat změny v příjmu, které mají vliv na výši úhrady. 
Úhrada za péči se stanoví ve výši přiznaného příspěvku na péči (dále jen „PnP“). 
 
SMLOUVA O POSKYTOVÁNÍ SOCIÁLNÍ SLUŽBY (dále jen „Smlouva“) 
- sociální služba je poskytována na základě uzavřené Smlouvy.  
- Smlouva musí být vždy písemná a je podepsána nejpozději  v den příchodu klienta do zařízení.  
- Smlouva upravuje práva a povinnosti obou smluvních stran (klienta a DH Mirošov) a rozsah péče 
a podpory, na které se klient s DH Mirošov dohodl. 
- Rozsah podpory vychází z individuálních potřeb klienta, způsob poskytování pomoci zachovává 
lidskou důstojnost klienta a podporuje ho  v zachování maximální možné míry samostatnosti. 
Sociální služba je poskytována takovým způsobem, aby nedocházelo k prohlubování závislosti 
klienta na DH Mirošov.  
- Případná změna smluvních podmínek (např. změna výše úhrady) je vždy sjednána dodatkem 
ke Smlouvě.  
 
Osobu, která dle lékařského posudku vydaného poskytovatelem zdravotních služeb není schopna sama 
jednat a nemá ustanoveného opatrovníka, zastupuje při uzavírání smlouvy Městský úřad Rokycany 
(v souladu s § 91 odst. 6 ZSS). 
 
Práva a povinnosti klienta vyplývající z Domácího řádu DH Mirošov jsou zveřejněna na webových 
stránkách DH Mirošov. Práva a povinnosti klienta vycházející ze Smlouvy o poskytování sociální 
služby obdrží žadatel o službu při sociálním šetření. 
 
Potřebujete více informací? 
Navštivte naše webové stránky: www.dhmirosov.cz nebo si sjednejte osobní schůzku s našimi 
sociálními pracovnicemi na tel. číslech:  
 
+420 371 511 236 - sociální pracovnice domova pro seniory 
 
+420 371 511 237 - vedoucí sociálního oddělení. 
 
Dotazy můžete zaslat také elektronicky na e-mail:  sekretariat@dhmirosov.cz 
