Domov Unhošť, poskytovatel sociálních služeb                               
Berounská 500, 273 51 Unhošť 
Název dokumentu:   
Popis sociální služby – příloha registrace sociální služby 
 
Účinnost od: 1.12.2022  
 Schváleno: ředitelka organizace 
 
 
1 
 
Popis sociální služby 
I. 
Úvod 
 
Druh poskytované sociální služby: Domov pro seniory 
Věková struktura cílové skupiny: - mladší senioři (65 - 80 let) 
                                                    - starší senioři (nad 80 let) 
 
 
II. 
Poslání 
 
Domov Unhošť, poskytovatel sociálních služeb, je příspěvková organizace zřizovaná 
Středočeským krajem. Posláním služby je podpora seniorů starších 65 let, kteří jsou 
z důvodu svého věku, zdravotního stavu a sociální situace v nepříznivé sociální situaci 
a potřebují pomoc druhé osoby v rámci pobytové sociální služby. Svou činností 
podporujeme klienty v soběstačnosti, a snažíme se vytvářet klidný a bezpečný 
domov, potřebné zázemí a přirozené prostředí, ve snaze umožnit prožití důstojného 
způsobu života a pomoci klientům při udržení dosavadních společenských kontaktů. 
Poskytované služby podporují klienty v jejich soběstačnosti, vedou je dle jejich 
možností a schopností k seberealizaci, motivují je k aktivnímu přístupu k životu a k 
začleňování do místní komunity.           
 
 
III. Cíl služby 
 
Poskytovat kvalitní sociální službu, ve snaze neposilovat závislost klienta na 
poskytované službě, ale podporovat jej v jeho schopnostech a kompetencích tak, aby 
byl součástí přirozených vztahů. Výchozím stavem je poznání, co využívají běžně lidé 
této věkové struktury. Na základě toho se pak definují individuální potřeby klientů a 
prověřují se možnosti jejich naplnění v rámci individuálního plánování tak, aby klient 
byl součástí přirozených vztahů. 
 
Dlouhodobé cíle organizace do roku 2026 jsou: 
a) zlepšení nutriční péče – na základě setkávání ze stravovací komise budou 
požadavky klientů zohledněny při sestavování jídelníčku 
b) dokončit opravu Domova ve všech částech  
c) oddělit objekty Domova pro seniory a Dětského domova  
d) v rámci opravy budovat maximálně dvoulůžkové pokoje  
e) revitalizovat zadní část zahrady  
f) 
do systému jednání se zájemcem o službu a individuálního plánování sociální 
služby zahrnout spolupráci s rodinou a blízkými našich klientů 
g) rozšířit areál Domova o odpočinkové zóny a prodejní retro stánek  
h) rozšířit nabídku služeb o činnost fyzioterapeuta (vlastní zaměstnanec) 
 
Domov Unhošť, poskytovatel sociálních služeb                               
Berounská 500, 273 51 Unhošť 
Název dokumentu:   
Popis sociální služby – příloha registrace sociální služby 
 
Účinnost od: 1.12.2022  
 Schváleno: ředitelka organizace 
 
 
2 
 
Krátkodobé cíle si stanovuje Domov vždy na rok v rámci Hodnocení kvality a efektivity 
služeb SQ 15. Vycházejí z dotazníků spokojenosti, stížností, vyjádření dodavatelů a 
dalších spolupracujících institucí. Jsou v nich zapracovány i cíle vycházející z cílů 
dlouhodobých. 
 
 
 
IV. Cílová skupina  
 
Okruh osob, kterým jsou poskytovány sociální služby v Domově Unhošť: 
Pobytová sociální služba je určena osobám, které se ocitly v nepříznivé 
sociální situaci, z důvodu snížené soběstačnost z důvodu věku, zdravotního 
stavu a sociální situace a jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné 
fyzické osoby, která nemůže být zabezpečena osobami blízkými ani terénním 
či ambulantními sociálními službami. Zároveň zdravotní stav osob, kterým jsou 
služby poskytovány nevylučuje poskytnutí takovéto služby dle zákona o 
sociálních službách.  
 
Věková struktura cílové skupiny: 
Osoby starší 65 let – případnou výjimku můžeme udělit: 
- 
u osob ve věku blízkému 65 let na základě sociálního šetření obec s rozšířenou 
působností nebo krajský úřad Středočeského kraje, pokud jsou splněny další 
podmínky uvedené v interních dokumentech, které vám v případě potřeby 
vysvětlí sociální pracovník 
- 
partnerovi osoby spadající do cílové skupiny – v tomto případě se hodnotí 
situace této osoby (osoby blízké zájemci) 
 
 
 
V. 
Poskytované služby 
 
Základní činnosti při poskytování sociální služby: 
      -     ubytování 
-     stravování 
-     úklid 
-     praní, žehlení a drobné opravy ložního a osobního prádla a ošacení 
-     pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
-     pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
-     zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
-     sociálně terapeutické činnosti 
-     aktivizační činnosti 
-     pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí 
 
Zdravotní péče: je zajištěna smluvním lékařem 
Domov Unhošť, poskytovatel sociálních služeb                               
Berounská 500, 273 51 Unhošť 
Název dokumentu:   
Popis sociální služby – příloha registrace sociální služby 
 
Účinnost od: 1.12.2022  
 Schváleno: ředitelka organizace 
 
 
3 
 
 
VI. Jednání se zájemcem o službu 
 
Informace poskytují sociální pracovníci nebo ředitelka Domova. Zájemci je nabídnuta 
ukázka Domova. Jsou prokonzultována přání, např. 1,2 a více lůžkový pokoj, televize, 
denní režim, vybavení pokoje, aktivity, zájmy, koníčky, stravování, které je 
zajišťováno vlastní kuchyní. 
 
Bližší informace k jednání se zájemcem o službu lze získat na webových stránkách 
domova www.ddunhost.cz. Popřípadě na telefonických či emailových kontaktech. 
 
 
VII. Úhrady za poskytovanou sociální službu 
 
Informace o cenách za poskytované sociální služby nalezněte na webových 
stránkách služby, případně Vám je poskytne sociální pracovník domova. Úhrady za 
poskytované sociální služby jsou nastaveny v souladu se zákonem č. 108/2006 Sb., 
o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů.  
 
 
 
VIII. Ukončení poskytování služby 
 
Klient může smlouvu vypovědět i bez udání důvodů v souladu s uzavřenou smlouvou. 
Ostatní možnosti ukončení smlouvy i na straně poskytovatele jsou vymezeny ve 
smlouvě o poskytování sociálních služeb, která Vám případně může poskytnout a 
vysvětlit sociální pracovník domova.  
 
 
 
IX. Způsob vyřizování stížností klientů 
 
Každý klient, příbuzný klienta i zaměstnanec či další osoby mají právo vyjádřit svůj 
názor na poskytované služby nebo jejich průběh. Stížnost může být učiněna písemně 
nebo ústně, a to formou podání stížnosti, podnětu nebo připomínky. Informace, jak 
podávat stížnosti jsou obsaženy v Domácím řádu, který tvoří přílohu smlouvy o 
poskytování sociální pobytové služby. Ale jsou uvedeny i na webových stránkách 
domova www.ddunhost.cz. 
K podávání stížností, podnětů a připomínek jsou také v přízemí v hale a v chodbě v 
1. patře umístěny anonymní schránky a jejich obsah je 1x týdně kontrolován.  
 
 
 
 
Domov Unhošť, poskytovatel sociálních služeb                               
Berounská 500, 273 51 Unhošť 
Název dokumentu:   
Popis sociální služby – příloha registrace sociální služby 
 
Účinnost od: 1.12.2022  
 Schváleno: ředitelka organizace 
 
 
4 
 
X. 
Materiální a technické zabezpečení poskytování 
sociální služby 
 
Domov Unhošť, poskytovatel sociálních služeb, se sídlem Berounská 500 je 
jednopatrová (1. nadzemní podlaží + 2. nadzemní podlaží) budova s výtahem a 
nájezdovou cestou pro vozíčkáře. 
Kapacita zařízení je 130 lůžek, pokoje jsou jedno až pětilůžkové. 
 
V budově je hlavní jídelna, na každém patře je místnost pro volnočasové aktivity 
vybavené televizí a kuchyňskou linkou, kanceláře sester (přízemí, I. patro), místnost 
pro ošetřujícího lékaře. Koupelny a sociální zařízení jsou na podlažích společné, 
oddělené pro muže a pro ženy.  
 
Kolem celého domova je rozsáhlá zahrada, kterou klienti využívají k posezení, 
pořádají se zde různé společenské akce. Pro klienty Domova bylo v zadní části 
zahrady zbudováno seniorské fitness hřiště, které je k dispozici i seniorům z Unhoště. 
Areál dále navazuje na rekreační a chatovou oblast.  
 
Bližší informace o poskytované sociální službě lze získat na kontaktech 
uvedených v registru sociální služby nebo na webových stránkách organizace 
www.ddunhost.cz 
 
V Unhošti 1.12.2022 
