 
1
 
 
 
Domov pro seniory CSP Vodňany 
 
 
Název organizace:    
Centrum sociální pomoci Vodňany 
Sídlo organizace:   
Žižkovo nám. 21, 389 01 Vodňany 
IČ organizace:  
 
00 666 319 
Druh sociální služby: 
Domov pro seniory 
Název sociální služby: 
CSP Vodňany , Domov pro seniory 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
Sociální služba CSP Vodňany, domov pro seniory je registrována od 1. ledna 2007.  
 
Domov pro seniory je provozován ve dvou budovách. „Stará budova“ byla rekonstruována 
v letech 1994-1995, „nová budova“ v letech 2006-2007 za finanční podpory MPSV. Kapacita 
domova činí 80 lůžek, přičemž jsou uživatelé ubytováni ve 25 jednolůžkových pokojích, 26 
dvoulůžkových pokojích a 1 třílůžkovém pokoji. Sociální služba je poskytována bez ohledu 
na místo trvalého bydliště a zahrnuje následující základní činnosti: 
  poskytnutí ubytování 
  poskytnutí stravy 
  pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
  pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
  zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
  sociálně terapeutické činnosti 
  aktivizační činnosti 
  pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí.  
 
Vzhledem k přestavbě a trvalé snaze o zlepšování materiálních podmínek domova nabízí 
zařízení komfortní ubytování převážně v jednolůžkových a dvoulůžkových pokojích 
s příslušenstvím. 
V několika 
uplynulých 
letech 
byl 
domov 
dovybaven 
elektricky 
polohovatelnými lůžky, polohovatelnými geriatrickými křesly a dalším zařízením, které 
uspokojují nároky cílové skupiny klientů. 
 
Stravování klientů v podobě 3 hlavních chodů je zajišťováno z vlastní kuchyně domova 
lokalizované v přízemí nové budovy. Nová kuchyně umožňuje díky své kapacitě a 
modernímu vybavení (konvektomaty, varné kotle, roboty) poskytovat stravu také dalším 
osobám tzn. klientům pečovatelské služby a zaměstnancům organizace.  
 
Klientům je s ohledem na jejich soběstačnost poskytována zejm. pomoc při osobní hygieně 
(na pokojích klientů, v koupelnách u pokojů či centrálních koupelnách na patře). Více než 
polovina klientů vyžaduje náročnou ošetřovatelskou péči a péči zdravotní, která je 
zajišťována vlastním zdravotnickým personálem a zčásti financována z veřejného zdravotního 
pojištění na základě smluvních vztahů se zdravotními pojišťovnami. 
 
 
3
Komplexní péče je orientována zejm. na rozvoj a zachování fyzických a psychických 
schopností klientů a využívání místních zdrojů. Pohybová cvičení a masáže jsou klientům 
poskytovány na pokojích, v rehabilitační či zimní zahradě ve formě individuální či skupinové 
terapie, která je mezi seniory velmi oblíbená. Kromě pravidelných bohoslužeb a organizací 
realizovaných společenských aktivit, jakými jsou zejm. pěvecká, taneční či hudební 
vystoupení a oslavy svátečních dnů, navštěvují klienti i místní instituce a prostory – Městský 
park Jana Pavla II., Městskou galerii (výstavy a koncerty), Městské kulturní středisko 
Vodňany, internetovou kavárnu Colombina a Městskou galerii a muzeum Vodňany. 
 
Kromě základních činností jsou klientům poskytovány fakultativní služby, a to nákupy a 
doplňková strava v podobě dopolední, odpolední svačiny a druhé večeře. 
 
Více informací je uživatelům služeb i potenciálním zájemcům k dispozici na internetových 
stránkách organizace www.cspvodnany.cz, odkud je možné si stáhnout žádost o poskytnutí 
sociální služby, lze získat více informací o volnočasových programech domova i dalších 
nabízených službách, kterými jsou služby odlehčovací a terénní pečovatelská služba. 
 
Cílová skupina: 
Senioři a osoby se zdravotním postižením, které dosáhly věku 55 let a které potřebují sociální 
péči a jsou závislé na pomoci jiné osoby.  
 
Negativní vymezení cílové skupiny: 
 osoby soběstačné, které nepotřebují péči a pomoc druhé osoby 
 osoby, jejichž zdravotní stav vyžaduje akutní zdravotní péči ve zdravotnických zařízeních 
 osoby, které trpí infekční chorobou nebo jsou přenašeči infekčních agens nozokomiálních 
nákaz, pokud není poskytovatel schopen zajistit potřebná opatření bránící šíření infekční 
choroby 
 osoby, které trpí onemocněním či poruchou vyžadujícími specifickou odbornou péči a přístup 
(např. úplná slepota), které jim zařízení není schopno poskytnout 
 osoby, které mají specifické potřeby (např. trpí psychickou poruchou s neschopností 
orientace v prostoru při zachovalé schopnosti chůze, psychickým neklidem) 
 osoby, které trpí psychickou poruchou spojenou s projevy agresivity nebo při níž mohou 
ohrozit sebe či druhé  
 
4
 osoby závislé na alkoholu, drogách a jiných návykových látkách, pod jejichž vlivem ohrožují 
sebe či ostatní, a osoby s tímto návykem v anamnéze 
 osoby, které nejsou schopny komunikovat v českém jazyce v míře potřebné k poskytnutí 
sociální služby 
 osoby, které organizaci neposkytnou souhlas ke zpracování osobních údajů nutný 
k poskytování sociální služby. 
 
Poslání služby:  
Poskytování sociálních, zdravotních a jiných potřebných služeb seniorům s důrazem na 
důstojnost a individualitu osob, aktivní život a podporu samostatnosti v souladu s jejich 
běžným způsobem života a s využitím přirozených vazeb s okolím. 
 
Dlouhodobé cíle: 
• Snaha o zachování lidské důstojnosti osob, kterým poskytujeme sociální službu. 
• Tvorba individuálních plánů, které podporují aktivní způsob života a samostatnost 
uživatelů služeb.  
• Podpora běžného způsobu života cílové skupiny osob, které poskytujeme sociální 
službu. 
• Snaha zařízení být součástí místní komunity. 
 
Způsoby naplnění cílů (krátkodobé cíle) pro rok 2012: 
• Zlepšování životních podmínek osob, kterým poskytujeme sociální službu, zejm. 
zvyšováním standardu jejich bydlení i dalších užívaných prostor, zlepšování zařízení 
určených k poskytování sociálních služeb a uspokojování potřeb jejich uživatelů 
(odpovědnost za realizaci ředitel organizace). 
• Zvyšování odborné kvalifikace zaměstnanců se zaměřením na nové modely péče a 
ochranu práv osob, kterým je sociální služba poskytována (odpovědnost za realizaci 
vrchní sestra). 
• Zařazování aktivizačních programů do individuálních plánů s cílem rozvíjet fyzické a 
psychické schopnosti uživatelů služby a se zaměřením na biografii klienta 
(odpovědnost za realizaci sociální pracovník koordinátor). 
• Příprava programů a nabídka činností podporujících běžný způsob života cílové 
skupiny (odpovědnost za realizaci klíčoví pracovníci). 
 
5
• Společná organizace a realizace akcí se subjekty místní komunity, účast na aktivitách 
organizovaných místními institucemi (odpovědnost za realizaci sociální pracovník). 
 
 
Kritéria a hodnocení naplnění cílů: 
• Zkvalitnění prostředí pokojů a společných vnitřních prostor a venkovního prostředí – 
Dotazník spokojenosti uživatelů, Počet a rozsah provedených oprav a úprav prostředí 
zařízení, Nově zpracovaná projektová dokumentace, Výdajová kapitola rozpočtu 
organizace – investice, opravy a udržování, drobný hmotný majetek, všeobecný 
materiál 
• Nákup nebo modernizace stávajících zařízení určených uživatelům služby – Dotazník 
spokojenosti uživatelů, Výdajová kapitola rozpočtu organizace – investice, opravy a 
udržování, drobný hmotný majetek 
• Naplnění plánů osobního rozvoje zaměstnanců – hodnocení plánů osobního rozvoje 
zaměstnanců zaměstnancem a nadřízeným zaměstnancem 
• Naplnění individuálních plánů uživatelů služby – hodnocení individuálních plánů, 
Dotazník spokojenosti uživatelů služby 
• Realizace aktivizačních činností – Dotazník spokojenosti uživatelů, počet a charakter 
aktivizačních činností 
• Realizace společenských aktivit – Dotazník spokojenosti uživatelů, počet a charakter 
aktivizačních činností 
 
Principy poskytování služby: 
 Dbáme práv a oprávněných zájmů našich uživatelů - respektování práv osob, které jsou obsahem 
vnitřních směrnic poskytovatele, obecně závazné legislativy, a to zejm. Ústavy a Listiny základních práv a 
svobod, respektování osobnostních práv, práva na soukromí. 
 Respektujeme svobodnou volbu uživatelů v přístupu k poskytovaným službám - svobodná volba 
uživatelů služby již při uzavírání smlouvy o poskytnutí sociální služby (např. rozsah péče) a v jejím průběhu 
zejm. podpora jejich běžného způsobu života, respektování individuálního denního režimu, snaha o vyhovění 
požadavkům na způsob poskytování péče. 
 Upřednostňujeme individuální přístup k uživatelům, jejich přáním a potřebám - tvorba a 
realizace individuálních plánů v souladu s přáním a potřebami osob, nevnucování aktivit a jednotného denního 
režimu. 
 
6
 Pomáháme klientům vést plnohodnotný, aktivní a nezávislý život s využitím běžných vazeb 
s okolím - spolupráce s rodinou a místní komunitou, nabídka aktivizačních programů a společenských 
aktivit směřujících k zachování soběstačnosti osob, poskytování péče v souladu se zásadou nezvyšování 
závislosti osoby na péči druhých. 
 
Obsah principů: 
Respektování etických pravidel jednotlivých skupin zaměstnanců zařízení. 
Svobodná volba uživatelů služby zejm. při uzavírání smlouvy o poskytnutí sociální služby a 
v jejím průběhu zejm. podporou jejich běžného způsobu života. 
Tvorba a realizace individuálních plánů v souladu s přáním a potřebami osob. 
Nabídka aktivizačních programů a společenských aktivit směřujících k zachování 
soběstačnosti osob. 
Spolupráce s rodinou a místní komunitou. 
