                                    Česká provincie Kongregace Dcer Božské Lásky 
                
                 Rooseveltova 886/47, 746 01 Opava, IČO 00494453 
 
                     Domov pro seniory – Domov sv. Zdislava 
 
                    Rooseveltova 770/43, 886/45, 746 01 Opava 
 
 
Stránka 1 z 7 
 
 
Účinnost k 01.01.2024 
Klasifikace informací: Neveřejné
Popis realizace poskytování sociální služby 
 
Název poskytovatele: Česká provincie Kongregace Dcer Božské Lásky 
statutární orgán – provinční představená: s. M. Klára, FDC - Mgr. Lýdie Obrusníková  
IČ: 00494453 
DIČ: CZ00494453 
e-mail: klara.fdc@seznam.cz, mob.: 731 115 286 
 
Název a druh sociální služby: Domov pro seniory – Domov sv. Zdislavy 
Identifikátor: 4812353 
Druh poskytované služby: § 49 domovy pro seniory 
Forma poskytování sociálních služeb: pobytová 
Cílová skupina klientů: senioři 
Věková kategorie klientů: mladší senioři (65–80 let), starší senioři (nad 80 let) 
Sídlo poskytované služby: Rooseveltova 770/43, 746 01 Opava 
Bankovní spojení: Československá obchodní banka, a.s., 292839966/0300 
e-mail: seniori.svzdislava@seznam.cz 
web: www.socialnisluzbymarianum.cz  
 
KONTAKTY: 
vedoucí služby:  
mobil: 730 575 975 
e-mail: seniori.svzdislava@seznam.cz 
 
sociální pracovnice:  
mobil: 733 741 434 
e-mail: seniori.socprac@seznam.cz 
 
vedoucí přímé péče:  
mobil: 731 674 514 
e-mail: seniori.primapece@seznam.cz 
 
vedoucí zdravotní péče:  
mobil: 731 693 116 
e-mail: seniori.zdravotniusek@seznam.cz 
 
Domov pro seniory – Domov sv. Zdislavy je pobytová sociální služba určena osobám nad 65 let 
věku, kteří potřebují stálou fyzickou pomoc druhé osoby. Domov pro seniory poskytuje svým 
klientům stravování, ubytování, vč. péče o prádlo, pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní 
osobu, pomoc při osobní hygieně, zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, 
aktivizační činnosti a pomoc při prosazování práv a oprávněných zájmů např. pomoc při vyřizování 
osobních záležitostí na úřadech, komunikace s rodinou apod. Domov nabízí celoroční pobyt, služby 
jsou poskytovány 24 hodin denně. Zdravotní péče je zajištěna formou zvláštní ambulantní péče, 
dle § 22 zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění, ve znění pozdějších předpisů. 
Zvláštní ambulantní péče je poskytována jako ošetřovatelská péče na základě ordinace ošetřujícího 
                                    Česká provincie Kongregace Dcer Božské Lásky 
                
                 Rooseveltova 886/47, 746 01 Opava, IČO 00494453 
 
                     Domov pro seniory – Domov sv. Zdislava 
 
                    Rooseveltova 770/43, 886/45, 746 01 Opava 
 
 
Stránka 2 z 7 
 
 
Účinnost k 01.01.2024 
Klasifikace informací: Neveřejné
lékaře a je zajišťována vlastními zaměstnanci s potřebnou odbornou způsobilostí. Tato péče je 
hrazena ze zdravotního pojištění Uživatele. Uživatel má právo zůstat registrovaný u svého 
praktického lékaře. 
 
1. Cílová skupina (okruh osob, kterým je služba poskytována, včetně vymezení).  
Naše služba je určena seniorům, kteří mají sníženou soběstačnost z důvodu věku nebo 
zdravotního stavu, jejichž situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby.  
Spodní věková hranice je 65 let. Kapacita domova je 37 lůžek. 
 
Službu neposkytujeme těmto osobám: 
• Pokud osoba žádá o jiný druh sociální služby, než který poskytujeme. 
• Zdravotní stav osoby vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém zařízení. 
• Osoba není schopna pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu infekčních nemocí, např. 
typu aktivní TBC, AIDS, hepatitidy apod. a nozokomiálních chorob. 
• Osoba není schopna kolektivního soužití, nebo by její chování mohlo z důvodu duševních 
poruch závažným způsobem narušovat kolektivní soužití. 
  
2. Poslání, principy a cíle sociální služby   
Poslání služby 
Posláním Domova pro seniory – Domova sv. Zdislavy v Opavě je poskytovat pobytovou sociální 
službu lidem ve věku nad 65 let, kteří mají sníženou soběstačnost z důvodu věku nebo 
zdravotního stavu a potřebují pravidelnou pomoc druhé osoby. Snažíme se vytvářet zázemí 
s rodinným prostředím umožňující žít bezpečný, klidný a důstojný život, a v maximální možné 
míře udržet soběstačnost a dbát na poskytování péče dle individuálních potřeb. Současně 
podporujeme častý kontakt s rodinnými příslušníky a zapojení do běžného života společnosti.  
 
Cíle služby 
• Udržet stávající schopnosti a dovednosti v oblasti sebeobsluhy, hygieny, stravování, nebo 
v co nejvyšší možné míře umožnit podílet se na vlastní sebeobsluze, hygieně a stravování. 
• Zajistit potřebnou a individualizovanou péči v oblasti hygieny, stravování a sebeobsluhy 
tam, kde klient již není schopen spolupráce v těchto oblastech. 
• V maximální možné míře udržovat sociální dovednosti, vč. schopnosti běžné komunikace.  
• Poskytovat ošetřovatelskou a zdravotní péči odpovídající individuálním potřebám klientů. 
• Realizovat aktivity upevňující kontakt s rodinou i běžnou společností a aktivity naplňující 
volný čas klientů dle jejich zájmu. 
 
Kroky k dosažení cílů 
Cílů služby dosahujeme poskytováním základních činností služby, kterými jsou: 
• pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
• pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
• zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
• sociálně terapeutické činnosti – vedou k rozvoji nebo udržení osobních a sociálních 
schopností  
                                    Česká provincie Kongregace Dcer Božské Lásky 
                
                 Rooseveltova 886/47, 746 01 Opava, IČO 00494453 
 
                     Domov pro seniory – Domov sv. Zdislava 
 
                    Rooseveltova 770/43, 886/45, 746 01 Opava 
 
 
Stránka 3 z 7 
 
 
Účinnost k 01.01.2024 
Klasifikace informací: Neveřejné
a dovedností podporujících sociální začleňování osob 
• aktivizační činnosti 
• pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí – 
pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů. 
 
Zásady služby 
Při poskytování služby se řídíme těmito hlavními zásadami: 
• individuální přístup vycházející z jedinečnosti každého člověka, z potřeb, možností a cílů 
klientů 
• partnerský respektující přístup 
• vytváření zázemí s rodinným prostředím se snahou zachování běžného životního stylu   
• respektování práva každého jedince na seberealizaci v takové míře, aby současně 
nedocházelo k omezení práva druhých osob 
• zaměření na fyzické, psychické, sociální a duchovní potřeby klientů  
 
3. Prostředí a podmínky  
Adresa: Rooseveltova 770/43, 886/45, 746 01 Opava 
Forma bydlení:  
- 
23 jednolůžkových pokojů 
- 
7 dvoulůžkových pokojů 
Domov pro seniory je umístěn na Rooseveltové ulici, v budově č. 770/43 a v části budovy č. 
886/45. Sídlo je v budově č. 770/43. Jedná se o 3 podlažní budovy se sklepní částí a půdou. 
Pokoje klientů jsou situované ve dvou patrech – 2NP a 3NP. Administrativní zázemí je v 1NP. 
K dispozici jsou dva výtahy – lůžkový a osobní. Budova má instalovanou elektronickou 
protipožární signalizaci (EPS). 
Pokoje mají sociální zařízení (sprchový kout, umyvadlo, WC), kuchyňský kout, jsou vybaveny 
skříněmi, postelí, nočním stolkem, jídelním stolem s židlemi a signalizací pro přivolání pomoci. 
Klient si může pokoj dovybavit podle svého vkusu (křeslo, konferenční stolek, obrazy, rádio, 
televize, lednice, mikrovlnná trouba, varná konvice, závěsy apod.). V domově je menší kaple 
s pietní místností, dvě společenské místnosti s jídelnou a televizí. U domu je menší zahrada. 
Stravování probíhá ve společné jídelně nebo na pokoji. 
 
Pracovní tým: vedoucí služby, vedoucí přímé a vedoucí zdravotní péče, ekonom/účetní, 
sociální pracovník, pracovníci v sociálních službách – obslužná péče, pracovníci v sociálních 
službách – výchovná nepedagogická činnost, všeobecné sestry, manuální pracovníci 
(hospodyně/uklízečka, údržbář).  
 
4. Úhrady za ubytování a stravu 
Klientům je dle smlouvy poskytováno ubytování, stravování, péče o prádlo, podpora a péče 
v rozsahu potřebném dle individuálních potřeb, v souladu s Individuálním plánem a Plánem 
péče. V maximální možné míře je snaha zajistit také aktivizační činnosti, které přispívají 
                                    Česká provincie Kongregace Dcer Božské Lásky 
                
                 Rooseveltova 886/47, 746 01 Opava, IČO 00494453 
 
                     Domov pro seniory – Domov sv. Zdislava 
 
                    Rooseveltova 770/43, 886/45, 746 01 Opava 
 
 
Stránka 4 z 7 
 
 
Účinnost k 01.01.2024 
Klasifikace informací: Neveřejné
k udržení stávajících schopností a dovedností. Součástí služby jsou také aktivity nabízející 
pracovní, výtvarnou a tělesnou činnost, kulturní a společenské vyžití – to vše podle potřeb, 
schopností a zdravotního stavu klientů. Poskytována je rovněž zdravotní a ošetřovatelská péče 
dle indikací ordinací praktických a odborných lékařů, formou tzv. zvláštní ambulantní péče 
zajišťované vlastními zaměstnanci. 
 
V souladu s individuálními potřebami a schopnostmi klientů je diferencována obslužná, 
zájmová a aktivizační péče dle skutečné a aktuální míry potřeby. Usilujeme, aby se život klientů 
přiblížil co nejvíce běžnému způsobu života mimo pobytové zařízení. 
 
ÚHRADA za poskytnutí stravy/den  
cena surovin + režijní náklady 
(od 1. 3. 2023) 
strava normální                 205 Kč            
strava DIA                           215 Kč  
ÚHRADA za ubytování/den 
(od 1. 3. 2023) 
jednolůžkový pokoj           270 Kč  
dvoulůžkový pokoj            260 Kč 
ÚHRADA za péči  
Je ve výši přiznaného příspěvku na péči. 
 
Fakultativní služby  
V současné době nejsou v nabídce žádné fakultativní služby. 
 
5. Popis vyjednávání se zájemcem o službu 
Zájemci o službu vyjádří svůj zájem podáním Žádosti o poskytnutí sociální služby na formuláři 
Domova sv. Zdislavy (dostupném na webových stánkách nebo přímo v Domově), jehož součástí 
je Vyjádření lékaře o současném zdravotním stavu zájemce. Do dvou měsíců od zaevidování 
žádosti proběhne sociální šetření v místě bydliště nebo pobytu zájemce. Pokud zájemce spadá 
do cílové skupiny, stává se po tomto sociálním šetření zájemcem evidovaným v seznamu 
zájemců. Pokud je odmítnut, je o tom vyrozuměn, vč. podání informace o jiném druhu sociální 
služby, na kterou se může obrátit. Před zahájením využívání služby proběhne druhé sociální 
šetření, jehož součástí je zjišťování konkrétního očekávání od služby, rozsah požadované 
podpory a další individuální potřeby, které budou naplňovány v rámci poskytované služby.    
 
6. Smlouva  
S každým klientem je uzavřena písemná smlouva o poskytování sociální služby se specifikací 
rozsahu a průběhu poskytované služby v souladu s §§ 91, 91 a), 91 b) zákona č. 108/2006 Sb., 
o sociálních službách, v platném znění.  
 
7. Individuální plánování 
Rozsah a průběh poskytované služby závisí na individuálních potřebách, možnostech a 
dovednostech klienta. Služba je poskytována na základě sestaveného Individuálního plánu a 
                                    Česká provincie Kongregace Dcer Božské Lásky 
                
                 Rooseveltova 886/47, 746 01 Opava, IČO 00494453 
 
                     Domov pro seniory – Domov sv. Zdislava 
 
                    Rooseveltova 770/43, 886/45, 746 01 Opava 
 
 
Stránka 5 z 7 
 
 
Účinnost k 01.01.2024 
Klasifikace informací: Neveřejné
Plánu péče. Každému klientovi je určen klíčový pracovník, který je s ním v nejužším kontaktu, 
společně plánují průběh poskytování sociální služby a pravidelně vyhodnocují naplňování 
nastavených cílů spolupráce. Klíčový pracovník je klientovi průvodcem sociální službou, i 
důvěrníkem. Klient má právo vyjádřit svůj souhlas nebo nesouhlas s volbou klíčového 
pracovníka, případně má možnost samostatného výběru klíčového pracovníka.  
 
8. Popis způsobu podávání a vyřizování stížnosti  
PRAVIDLA PRO PODÁVÁNÍ A VYŘIZOVÁNÍ STÍŽNOSTÍ: 
Klienti si mohou stěžovat na kvalitu a způsob poskytování služby, aniž by byli jakýmkoli 
způsobem ohroženi, atakování ze strany zaměstnanců či jinak postihování např. nepříjemným 
chováním ze strany zaměstnanců, ironickými poznámkami, nerespektováním individuálních 
potřeb při dalším poskytování služby apod.  
Stížnosti chápeme jako prostředek ke zvýšení kvality služby. 
 
Okruh osob, oprávněných podávat stížnost 
• 
Podat stížnost je oprávněn nejen klient domova, ale i jiná osoba, kterou si může zvolit jako 
nezávislého zástupce, a to i mimo domov. 
• 
Stížnost může podat i zaměstnanec domova nebo jakýkoliv občan, který nebude spokojen 
s kvalitou a se způsoby poskytování služby. 
• 
Vedoucí služby ve spolupráci se sociální pracovnicí a vedoucí přímé a zdravotní péče 
přijímá, řeší a vyřizuje stížnosti.  
• 
Stížnost může přijmout jednak klíčový pracovník, vedoucí přímé a zdravotní péče, sociální 
pracovnice nebo vedoucí služby. 
• 
Stížnost na vedoucí přímé a zdravotní péče nebo sociální pracovnici řeší vedoucí služby. 
• 
Stížnost na vedoucí služby řeší statutární zástupce organizace. 
• 
V případě nespokojenosti s vyřízením stížnosti je možné se odvolat. 
• 
Podání stížnosti nesmí být na újmu tomu, kdo ji podal, ani tomu, v jehož zájmu byla podána. 
 
Formy stížností 
• Forma stížnosti může být ústní, písemná nebo anonymní prostřednictvím osobního 
sdělení, telefonicky, podáním stížnosti do Schránky na stížnosti, dopisem nebo 
elektronickou poštou. Stížnost může být podána anonymně. V případě imobilních klientů 
či z jiného důvodu je zavedena mobilní schránka na stížnosti. 
• Ústní stížnosti přijímají vedoucí služby, vedoucí přímé péče nebo sociální pracovnice. 
V případě, že tito nejsou v Domově přítomni, jsou povinni přijmout stížnost ostatní 
zaměstnanci na pozici zdravotní sestra nebo pracovník v sociálních službách. Obsah 
stížnosti musí neprodleně sdělit vedoucí přímé péči, sociální pracovnici nebo vedoucí 
služby. O této skutečnosti informují také stěžovatele.  
 
• Při písemném podání stížnosti je doporučeno uvést údaje odpovídající zápisu ústního 
podání stížnosti a lze je podat prostřednictvím pošty nebo vhodit do „Schránky důvěry“, 
nebo zaslat elektronicky na e-mailovou adresu domova. Pro podání písemné stížnosti lze 
(není však nutno) použít Formulář pro podání stížností a návrhů. 
                                    Česká provincie Kongregace Dcer Božské Lásky 
                
                 Rooseveltova 886/47, 746 01 Opava, IČO 00494453 
 
                     Domov pro seniory – Domov sv. Zdislava 
 
                    Rooseveltova 770/43, 886/45, 746 01 Opava 
 
 
Stránka 6 z 7 
 
 
Účinnost k 01.01.2024 
Klasifikace informací: Neveřejné
• Požádá-li stěžovatel, aby nebylo uváděno jeho jméno, je mu vyhověno a stížnost je brána 
jako anonymní. Anonymní stížnosti podané písemně (včetně elektronické pošty) či 
telefonicky ze strany klientů či jiných osob jsou řešeny stejně jako stížnosti neanonymní. 
Jediným rozdílem je způsob uveřejnění výsledků prošetření stížnosti. Může se stát, že 
stěžovatel si nebude přát zveřejnit výsledek prošetření stížnosti, v tomto případě výsledek 
stížnosti nezveřejňujeme. Pracovník, který stížnost prošetřuje, zváží, jakým způsobem 
zveřejní výsledek prošetřené stížnosti. 
• Stížnosti jsou dále využitelné při hodnocení kvality služby poskytovatele. 
 
Způsoby vyřízení stížností 
• Vyřízení stížností probíhá obvykle v součinnosti vedoucí služby, sociální pracovnice a 
vedoucí přímé a zdravotní péče. 
• Stížnost však může vyřídit individuálně i sociální pracovník, vedoucí přímé a zdravotní péče 
nebo vedoucí služby.  
• Vyřízením stížnosti nesmí být pověřen pracovník, proti kterému stížnost směřuje ani 
pracovník jemu podřízený. 
• Vyřízení stížnosti je vždy písemné. 
• Vyřízení anonymní stížnosti bude sděleno ústně na nejbližším setkání klientů a bude také 
vyvěšeno na nástěnce. 
• Vyžadují-li to okolnosti, musí být při šetření stížnosti slyšen stěžovatel, stejně jako osoba, 
proti které stížnost směřuje. Stěžovatele může zastupovat i jiná osoba. 
• Stěžovatel je vždy informován o svém právu odvolat se proti vyřízení stížnosti na vyšší 
úrovni. 
 
Další pravidla pro podávání a vyřizování stížností 
• 
Zaměstnanci jsou seznámeni s obsahem stížnosti a přijatých opatření na provozních nebo 
případových poradách. Informace jsou jim předávány tak, aby vedly ke zvýšení kvality služby  
a minimalizoval se počet oprávněných stížností. 
• 
Stížnosti jsou zaznamenávány tak, aby odpovídaly tomu, co jimi chtěl stěžovatel říci. 
V případě nejasností jsou zaznamenány konkrétní výroky stěžovatele. 
• 
Stížnosti jsou dále využívány při hodnocení kvality služby poskytovatele. 
• 
V případě nespokojenosti s vyřízením stížnosti se může každý obrátit na nadřazené 
instituce. 
• 
V případě potřeby má klient právo nezávislého tlumočníka při podávání a vyřizování 
stížností. 
 
S pravidly pro podávání a vyřizování stížností jsou seznámeni všichni klienti domova a 
zaměstnanci. Jsou vysvětlovány na skupinových setkáních klientů i v rámci individuálních 
rozhovorů s klienty. Pracovníci jsou s nimi seznamovaní při uzavření pracovního poměru a dále 
vždy při aktualizaci postupů v rámci pracovních porad. Klienti jsou seznámeni s možností podat 
stížnost již před uzavřením smlouvy o poskytování služby a dále v průběhu procesu uzavírání 
smlouvy. Dále jsou klienti seznámeni s touto možností na nástěnkách domova, informace 
v jednoduché podobě jsou součástí Pravidel společného soužití. Postup pro podávání stížnosti 
a jejich řešení v organizaci je vyhotoven také v alternativní podobě.  
 
                                    Česká provincie Kongregace Dcer Božské Lásky 
                
                 Rooseveltova 886/47, 746 01 Opava, IČO 00494453 
 
                     Domov pro seniory – Domov sv. Zdislava 
 
                    Rooseveltova 770/43, 886/45, 746 01 Opava 
 
 
Stránka 7 z 7 
 
 
Účinnost k 01.01.2024 
Klasifikace informací: Neveřejné
Evidence stížností a lhůty 
• Stížnost písemná je vždy evidována pod pořadovým číslem. 
• Stížnosti jsou evidovány u vedoucí služby. 
• Stížnosti ze schránky jsou vybírány jednou týdně a jsou evidovány pod pořadovým číslem. 
Tuto schránku vybírá vedoucí služby spolu se sociální pracovnicí. 
• Prošetřování stížností je prováděno bez průtahů, nejpozději do 14 dnů od přijetí stížnosti. 
Odpověď musí být v co nejkratší možné době od podání stížnosti. V případě, kde se jedná 
o trestní oznámení je odpověď dle policejního protokolu. V případě, kde se nejedná o 
trestní stíhání, musí být odpověď do 30 dnů od přijetí stížnosti. Pokud je pro relevantní 
šetření potřebná delší časová lhůta, je stěžovatel před uplynutím lhůty vyrozuměn o 
prodloužení lhůty s patřičným odůvodněním. 
 
Při nespokojenosti se způsobem řešení stížnosti, jsou klienti informováni o možnosti obrátit 
se na nadřízený orgán nebo další instituce sledující dodržování lidských práv.  
Těmito organizace jsou: 
• statutární zástupce organizace s. M. Klára, FDC - Mgr. Lýdie Obrusníková , email: 
klara.fdc@seznam.cz, 
• Krajský úřad Moravskoslezského kraje, Odbor sociálních věcí, 28. října 117, 702 18 Ostrava 
• Ministerstvo práce a sociálních věcí, Oddělení inspekce sociálních služeb Morava a Slezsko, 
Na Šibeníku 1179/5, 779 00 Olomouc, tel.: 950 196 588 
• Statutární město Opava, odbor sociální věcí, Krnovská ulice 71 c, 746 01 Opava 
• Kancelář Veřejného ochránce práv – OMBUDSMAN, Údolní 39, 602 00 Brno, tel. 542 542 
111,  www.ochrance.cz, podatelna@ochrance.cz 
 
 
Zpracováno: 13.10.2023, s účinností od 01.01.2024 
