 
 
 
 
 
 
 
www.rychorskedomovy.cz 
info@rychorskedomovy.cz 
Tel.: 495 499 593 
 
 
Stránka 1 z 4 
 
Popis realizace v pobytovém zařízení Rýchorských domovů sociální péče  
 
Základní informace o poskytovateli:  
Název: Rýchorské domovy sociální péče, příspěvková organizace 
Kontaktní adresa: Rýchorské domovy sociální péče 
                
       Ml. horníků 136 
                                 542 01 Žacléř 
IČ: 00195022 
WEB: www.rychorskedomovy.cz 
Datová schránka: eabkhzt 
Zřizovatel: Královéhradecký kraj 
Rýchorské domovy sociální péče je příspěvková organizace zřízená Královéhradeckým krajem. Hlavním 
účelem a předmětem činnosti zařízení je poskytování sociálních služeb v souladu se zákonem č. 108/2006 
Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů a vyhlášky MPSV č. 505/2006, kterou se provádí 
některá ustanovení zákona o sociálních službách. Domov poskytuje pobytovou službu sociální péče v 
celoročním nepřetržitém režimu.  
Klienti jsou ubytování v jednolůžkových nebo dvoulůžkových pokojích s vlastním sociálním zařízením. 
Zařízení disponuje vlastní kuchyní a prádelnou.     
Rýchorské domovy – objekt v Žacléři 
Místo poskytování služby: Ml. horníků 136 
         542 01 Žacléř 
Kapacita: 42 lůžek  
Cílová skupina  
V Rýchorských domovech sociální péče, v objektu v Žacléři, poskytuje služby seniorům zejména od 60 let, 
kteří dosáhli věku rozhodného pro přiznání starobního důchodu, nebo jim byl před tímto věkem přiznán 
důchod invalidní a jsou:  
• Plně nebo částečně soběstační při pohybu a sebeobsluze, vyžadující jiný druh každodenní, 
• podpory, kterou jim nedokáže dát rodina, nebo terénní služba, 
• plně nesoběstační při pohybu a sebeobsluze, 
• tělesně postižení senioři, 
• trpící inkontinencí jakéhokoliv druhu a stupně, 
 
 
 
 
 
 
 
www.rychorskedomovy.cz 
info@rychorskedomovy.cz 
Tel.: 495 499 593 
 
 
Stránka 2 z 4 
 
• bez potřeby nepřetržité lékařské péče, pouze občasně zajišťovanou smluvním lékařem, nebo jiným 
zdravotnickým zařízením  
• odkázáni na občasnou, nebo trvalou ošetřovatelskou péči, 
• bez takové poruchy osobnosti, která by narušovala klidné soužití klientů v zařízení, 
• bez závislosti na alkoholu, případně jiných návykových látkách s výjimkou tabáku, 
• omezení ve svéprávnosti či zbaveni způsobilosti k právním úkonům. 
Rýchorské domovy – objekt v Lamperticích 
Místo poskytování služby: Lampertice 204 
         541 01 Trutnov 
Kapacita: 46 lůžek 
Cílová skupina  
V Rýchorských domovech sociální péče, v objektu v Lamperticích, poskytujeme pobytovou službu sociální 
péče klientům zejména od 55 let věku, kteří mají sníženou soběstačnost z důvodu chronického 
onemocnění a snížené schopnosti péče o svoji osobu a které mají bydliště v Královehradeckém kraji, 
případně prokázanou vazbu na Královehradecký kraj. 
Poskytované základní činnosti shodné pro oba objekty Rýchorských domovů 
V rozsahu poskytovaných služeb se řídíme dle § 3 a § 15 vyhlášky č. 505/2006 Sb., v platném znění. 
Konkrétní poskytování pomoci v jednotlivých činnostech se řídí individuálním plánem, který je pravidelně 
přehodnocován. Poskytujeme tyto základní činnosti: 
• poskytnutí ubytování: poskytujeme celoroční ubytování ve vybavených jednolůžkových a 
dvoulůžkových pokojích. Cena za ubytování zahrnuje úklid, topení, spotřebu teplé a studené vody, 
elektrický proud, praní, žehlení, drobné opravy ložního a osobního prádla. Součástí jsou i společenské 
prostory, které jsou k dispozici včetně jejich vybavení. Budova disponuje vlastním výtahem, kterým se 
klienti bezpečně dostanou do jídelny, hlavnímu vchodu a na venkovní terasy.  Všechny prostory k 
ubytování a užívání udržujeme ve způsobilém stavu upravené k bezpečnému užívání.  
• poskytnutí stravy: zajišťujeme celodenní stravu, kterou podáváme v jídelnách popř., pokud Vám cokoliv 
nedovolí se stravovat na jídelně, tak na pokoji. Způsob a místo stravování je domluveno v individuálním 
plánu. Naši kuchaři připravují čtyři základní diety, které jsou stanoveny, buď dle předpisu lékaře či po 
dohodě s klientem. Diety jsou následující: D3 – normální, D4 – žlučníková dieta, D9 – diabetická dieta, 
D9/4. Zajištění stravy je v rozsahu jednoho jídla ke každé dietě. Stravu jsme schopni zajistit ve třech 
konzistencích – mleté, mixované a normální. Samozřejmostí je zajištění celodenního pitného režimu. 
• pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu: pokud klienti nezvládnou 
sami, tyto úkony zajistíme pomoc s částečnou či celkovou hygienou. Pomáháme s péčí o chrup či zubní 
náhradu. Při inkontinenci poskytujeme výměnu absorpčních pomůcek. Pokud je pro klienta obtížné nebo 
 
 
 
 
 
 
 
www.rychorskedomovy.cz 
info@rychorskedomovy.cz 
Tel.: 495 499 593 
 
 
Stránka 3 z 4 
 
nemožné hygienu provádět v prostoru koupelny ani za pomoci druhé osoby je celková, ale i částečná 
hygiena prováděna na lůžku. Je dbáno na zachování klientova soukromí a důstojnosti – zaměstnanci při 
hygieně používají zástěny. Dbáme na to, aby klient věděl o jakémkoliv přesunu či manipulaci, který mu 
bude prováděn, a snížíme či eliminujeme případnou bolest na minimum. Tempo je přizpůsobeno tak, aby 
bylo klientovi co nejpříjemnější. Podpora je poskytována tak, aby se zachovala co největší míra 
soběstačnosti.   
• pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu: pomoc je vždy individuálně plánovaná a v 
maximálně možné míře respektuje aktuální potřeby a zvyklosti klienta. Klademe důraz na podporu klientů 
při zachování si maximální míry soběstačnosti a dovednosti v této oblasti. Využíváme různé pomůcky 
(chodítka, mechanické vozíky, polohovací lůžka apod.). Klienti si mohou zvolit, co si chtějí obléci, 
respektujeme jejich zvyklosti a pohodlí. U osob, kterým to zdravotní stav nedovoluje, volí ošetřující 
personál správné a vhodné oblečení, obuv a jejich vrstvení. Klient, který potřebuje celkovou péči, personál 
zajistí oblékání, převlékání a svlékání.   
• zprostředkování kontaktu se společenským prostředím: služby, které klient potřebuje využít, je možné 
využít několika způsoby. Rádi poradíme, na koho se obrátit, pokud budete chtít využít služby mimo naše 
zařízení či využít jiné informační zdroje. V rozsahu naší nabídky klientům rádi zajistíme doprovod i dopravu 
za určitou službou (například zdravotní, sociální, právní apod.), službu Vám můžeme zajistit také přímo v 
našem zařízení (například nákupy, praktický lékař apod.). Podmínkou a podporou pro poskytování našich 
služeb v této oblasti je situace, kdy si klient nemůže zajistit tyto potřeby sám nebo s pomocí blízké osoby, 
rodiny či jiných dostupných služeb. Každý pracovní den se do zařízení dováží pošta, pokud klient potřebuje 
pomoc s jejím převzetím či přečtením, napsáním nebo odesláním pošty, je Vám k dispozici sociální 
pracovnice. Do zařízení k nám dochází zpravidla také jednou za dva týdny kadeřnice a pedikérka, která se 
hradí z finančních prostředků klienta, dle potřeby je k dispozici psycholog. V domově je dostupné Wi-fi 
připojení v případě využití internetu. Ve společných prostorách jsou umístěny televizory.  
• sociálně terapeutické činnosti: v našem zařízení klientům poskytujeme bohatý program aktivit, které 
pomohou zpříjemnit den či zažehnout nudu a pro druhého mohou mít blahodárný účinek, který pomůže 
klientovi udržet si své dosavadní schopnosti. V rámci volnočasových aktivit se klientům věnujeme 
individuálně či ve skupině a pomáháme tak i se sociálním začleněním a rozvíjením dosavadních schopností. 
K aktivitám slouží vhodně vybavené prostředí a pro klienty je připraven pracovníkem pro aktivizaci bohatý 
program aktivit, které pomohou s udržením či nácvikem osobních dovedností a schopností. 
• aktivizační činnosti: naše zařízení poskytuje pravidelné i nepravidelné aktivity, které se konají v zařízení 
či mimo. Aktivity jsou individuální nebo skupinové a působí na klienty terapeuticky. 
• pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí: pokud je to 
pro klienta obtížné a nemohou pomoci ani blízcí, naši zaměstnanci pomáhají s uplatňováním Vašich práv 
a oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí. Pokud klient chce podat stížnost, pomůžeme 
mu s vyhotovením a předáním na příslušná místa. Při negativním vyřízení žádosti či stížnosti, pokud je to 
možné, pomůžeme vytvořit odvolání a odešleme ho. Pokud se jedná o závažný problém, pomůžeme 
 
 
 
 
 
 
 
www.rychorskedomovy.cz 
info@rychorskedomovy.cz 
Tel.: 495 499 593 
 
 
Stránka 4 z 4 
 
kontaktovat ochránce veřejných práv. Pomáháme klientům a doprovázíme jej na jednání a obstarávání 
osobních záležitostí například na úřadech a pomáháme s vyplněním potřebných formulářů. Pokud klient 
potřebuje pomoc s převzetím důchodu, hotovosti či zaplacením pohledávek, tak mu asistujeme. 
Ošetřovatelská a zdravotní péče: 
Zdravotní služby, ošetřovatelská péče – zajištěna nepřetržitá služba zdravotnického a ošetřovatelského 
personálu. Rýchorské domovy zprostředkovávají zdravotní péči. Lékař ordinuje 1x týdně, případně dle 
potřeby. Rýchorské domovy zajišťují doprovod na odborná vyšetření. 
Zajišťujeme tyto doplňkové služby (externisté): 
• Kadeřnice, 
• pedikúra. 
 
 
