 
 
 
 
Popis realizace služby 
Platné k 1.7. 2024 
Název poskytovatele:  
Domov seniorů Vratislavice, 
                                             
příspěvková organizace  
                                             
U Sila 321, 463 11 Liberec 30 
                                             
IČ: 108 98 174 
                                             
ID datové schránky: 8562tfd 
                                             
Ředitelka: Mgr. Ivana Vodrážková  
Zřizovatel:              
Městský obvod Liberec – Vratislavice nad Nisou   
Název služby:       
Domov pro seniory  
Typ služby:            
Služby sociální péče 
Forma služby:       
Pobytová 
Cílová skupina:     
Senioři od 65 let 
Kapacita:               
37 klientů 
 
Posláním zařízení je poskytovat pobytovou službu seniorům, jejichž životní potřeby nejsou dostatečně 
zabezpečeny, a kteří nemohou žít sami ve své vlastní domácnosti z důvodu vysokého věku, závažných změn 
zdravotního stavu, či jiných vážných důvodů, mají sníženou soběstačnost zejména z důvodu věku, jejichž 
situace vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby. Individuálním přístupem zajistit seniorům 
přiměřenou míru podpory a udržení sociálních kontaktů.  
 
Cílem poskytovaných služeb je umožnit seniorům prožití plnohodnotného života v bezpečném a důstojném 
prostředí co nejvíce připomínajícím domov.  Naplňováním individuálních potřeb seniorů směřujeme 
k udržování a zachování soběstačnosti v rámci jejich možností. Účelem poskytované služby není posilovat 
závislost uživatele na poskytované službě. 
 
Nabízené činnosti: Domov pro seniory poskytuje pobytovou službu seniorům, jejichž situace vyžaduje 
pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby, a to z důvodu snížené soběstačnosti a věku (dle § 49 zákona   č. 
108/2006 Sb., v platném znění).  Poskytuje služby seniorům, jejichž zdravotní stav a sociální situace jim již 
neumožňuje setrvat v dosavadním prostředí, kdy možnosti rodiny a terénních služeb sociální péče byly 
vyčerpány. 
 
Volnočasové aktivity - dle nabídky zařízení a rozhodnutí klientů. 
Nabízíme: kondiční cvičení, dvakrát v týdnu návštěvy keramické dílny, spojené s tvorbou keramiky, třikrát v 
týdnu návštěvy v dílně ručních prací, kde je možné tvořit z papíru, látek, keramické hlíny, přírodních 
materiálů, muzikoterapii, která probíhá každý týden, procházky s doprovodem v přilehlém parku, 
canisterapii, setkávání se zvířátky z útulku.  
 
 
Sociálně terapeutické činnosti – nabízíme: činnosti, jejichž poskytování vede k udržení osobních a sociálních 
schopností a dovedností, pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s přirozeným sociálním prostředím, 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí. 
Nabízíme služby: externích odborníků: praktický lékař – každé úterý a každý čtvrtek, psychiatr 
Nabízíme služby zajištěné cizími subjekty: kadeřnické a holičské služby, pedikúra 
Podporujeme uživatele formou: dobrovolnické práce 
Jednání se zájemcem o službu: se zájemcem o službu jedná vedoucí sociální pracovnice, v její 
nepřítomnosti sociální pracovnice.  
Dáváme přednost osobnímu jednání. V mimořádných případech (zájemce o službu není z Liberce) je možné 
informace poskytnout telefonicky, následně „Žádost o umístění do domova pro seniory“ získat na 
webových stránkách (www.dsvratislavice.cz) a zaslat poštou na adresu: Domov seniorů, U Sila 321, 463 11 
Liberec 30. 
Osobní schůzka je sjednávána dle potřeb zájemce o službu, na domluvený den a čas, probíhá v kanceláři 
vedoucí sociální pracovnice, v její nepřítomnosti v kanceláři sociální pracovnice, v klidném a přátelském 
prostředí. Důraz je kladen na diskrétnost, vlídnost, partnerství, respektování autonomie a odpovědnosti 
zájemce o službu. Komunikace je přizpůsobena potřebám zájemců o službu. Dbá se na dodržování 
veškerého právního rámce a zpětnou vazbu zájemce o službu.  
Osobní schůzky se zájemcem o službu se mohou účastnit rodinní příslušníci, popř. jiné osoby, které zájemce 
o službu doprovází (pokud si to zájemce o službu přeje).   
Vedoucí sociální pracovnice podává informace o podmínkách umístění, poskytování služeb, jejich cenách, 
k vyplnění žádosti o umístění apod. 
Vyplněné žádosti o umístění do Domova seniorů přijímá vedoucí sociální pracovnice, v její nepřítomnosti 
sociální pracovnice. K žádosti o umístění je nutné přiložit aktuální vyjádření ošetřujícího lékaře ( formulář 
dostupný na webových stránkách organizace).  
Kritéria rozhodující o přijetí: splnění věkové kategorie, tj. senior ve věku od 65 let a výše, posouzení sociální 
situace žadatele (bytové podmínky, možnosti pečujících osob, možnost péče v přirozeném prostředí). 
Přednostní umístění mají lidé bez rodinného zázemí, osamělí. Výjimku z nesplnění věkové kategorie může 
povolit ředitelka organizace ve spolupráci se zřizovatelem pouze v odůvodněných případech, zejména pak 
nutnosti řešení závažné sociální situace žadatele. 
 
Sociální služba se poskytuje jen na smluvním základě. Forma Smlouvy je obligatorní (závazná). Smlouva se 
uzavírá písemně, je individualizovaná a konkrétní. Smlouvu mohou uzavřít pouze osoby, které jsou k tomu 
oprávněny. Za osobu, která není způsobilá k právům a povinnostem, jež jsou předmětem smlouvy, uzavírá 
smlouvu opatrovník.   
Úhrada za poskytování sociální služby se řídí Vyhláškou č. 505/2006 Sb. v platném znění. Informace 
k úhradě za pobyt a stravu jsou uvedené na webových stránkách zařízení.     
Každý klient, rodinný příslušník, přítel nebo známý má právo podat stížnost, námět či připomínku jak 
k chodu zařízení, tak i k chování a jednání zaměstnanců zařízení. Stížnost je možné podat ústně, písemně či 
anonymně (schránka důvěry). 
 
 
Stížnost je možné podat u vedoucí služby Domova pro seniory, vedoucí sociální pracovnice, ředitelky 
organizace. Pokud stěžovatel není spokojen s vyřízením stížnosti, může svou stížnost podat ke zřizovateli 
organizace, nebo Kanceláři Veřejného ochránce práv. 
 
Výpovědní důvody a výpovědní lhůty – klient může Smlouvu vypovědět bez udání důvodu. Výpovědní doba 
činí jeden měsíc. Poskytovatel může Smlouvu vypovědět, jestliže klient hrubě porušuje své povinnosti 
vyplývající ze Smlouvy. Výpovědní lhůta činí jeden měsíc.  Za hrubé porušení Smlouvy se považuje zejména 
nezaplacení úhrady za ubytování, stravu a poskytovanou péči, porušování domácího řádu, obzvlášť 
závažným způsobem narušování soužití s ostatními uživateli služby.   
 
Domov seniorů je domovem, poskytujícím klientům celoroční pobytovou službu. Zaměstnanci se snaží o 
vytvoření takového prostředí a atmosféry, aby klientům co nejvíce připomínalo přirozené prostředí, které 
opustili, neboť jejich životní situace vyžadovala pravidelnou pomoc druhého člověka z důvodu snížené 
soběstačnosti, zejména v důsledku vysokého věku a nešlo ji zajistit jinou sociální službou poskytovanou 
v domácím prostředí.  
Domov se nachází v klidném prostředí předměstské části města Liberec (Vratislavice nad Nisou). Směr 
Liberec – Jablonec nad Nisou, tramvaj č. 5 a 11.  
Návštěvní hodiny:  jsou od 7.00 – 19.00 hod. každý den.  Návštěvy mimo uvedené hodiny lze domluvit 
s vedoucí služby domova pro seniory.  
Spolupracujeme: s rodinnými příslušníky, přáteli, opatrovníky, základními školami, mateřskými školami, 
s komunitním střediskem KONTAKT, P. O. AMIKUS.     
Služba  domov pro seniory –  je poskytována na adrese U Sila 321 v pavilónu B a na adrese U Sila 310 
v pavilónu Marta. 
 Na adrese U Sila 321 v pavilónu B klienti bydlí ve dvoulůžkových nebo jednolůžkových pokojích. Pokoje 
jsou částečně bezbariérové.  Klienti po dohodě s vedoucí služby domova pro seniory, ve dvou-lůžkovém 
pokoji také po dohodě se spolubydlícím, si mohou pokoj zařídit vlastním nábytkem.  
Jednolůžkové pokoje v pavilónu B sestávají z následujících prostor: předsíň, samostatné WC a sprchový 
kout, kuchyňský kout, vlastní pokoj a některé z pokojů mají i balkón. 
Dvoulůžkové pokoje v pavilónu B sestávají z následujících prostor: předsíň, samostatné WC a sprchový 
kout, kuchyňský kout, vlastní pokoj. 
Klienti kromě vlastního pokoje mohou využívat dílny ručních prací v 1. a 3. patře a klubovnu ve 2. patře 
pavilónu B. Dále mohou využívat společenské koutky v prvním, druhém a třetím poschodí pavilónu B,  
společné kuchyňky v každém patře, společenský sál, kapli, cukrárnu a kavárnu, přilehlou zahradu, tělocvičnu 
v Domě Marta.  
Informace pro klienty a rodinné příslušníky jsou umístěné jak v recepci, tak i na chodbách všech pater. 
Výzdobu společných prostor zajišťují terapeutky ve spolupráci s pracovnicemi sociální služby. 
 
Na adrese U Sila 310 v pavilónu Marta klienti bydlí ve dvoulůžkových nebo jednolůžkových pokojích. 
Pokoje jsou částečně bezbariérové.  Klienti po dohodě s vedoucí služby domova pro seniory, ve dvou-
lůžkovém pokoji také po dohodě se spolubydlícím, si mohou pokoj zařídit vlastním nábytkem.  
 
 
Jednolůžkové pokoje v pavilónu Marta sestávají z následujících prostor: předsíň, samostatné WC a 
sprchový kout, kuchyňský kout a vlastní pokoj. 
Dvoulůžkové pokoje v pavilónu Marta sestávají z následujících prostor: předsíň, samostatné WC a sprchový 
kout, kuchyňský kout a vlastní pokoj. 
Klienti kromě vlastního pokoje mohou využívat společné prostory před pokojem, kuchyňku na patře, 
tělocvičnu, přilehlou zahradu, společenský sál, kapli, cukrárnu a kavárnu, které jsou k dispozici v hlavní 
budově.   
 Výzdobu společných prostor zajišťují pracovnice v sociálních službách, informace jsou umístěné na recepci.   
Jak v budově pavilónu B, tak i v pavilónu Marta jsou výtahy.  
V celém domově je přísný zákaz kouření. Pro klienty (kuřáky) máme v suterénu zřízenou kuřárnu. Pokud to 
klientům (kuřákům) nedovolí jejich zdravotní stav – aktivizační pracovnice či pracovnice sociální služby 
klienta (kuřáka) do kuřárny doprovodí (odvezou).  
V Domě Marta klienti (kuřáci) kouří ve vestibulu před hlavním vchodem do Domu Marta.      
 
Z celkové kapacity 37 lůžek je jedno lůžko vyčleněno k řešení náhlých krizových životních situací 
a to jako „krizové lůžko“. 
Služba je určena osamělým osobám, které mají bydliště v Libereckém kraji na přechodnou dobu. 
Poskytuje se osobám, které se nacházejí v situaci ohrožení zdraví nebo života z důvodu živelné 
pohromy (povodně, požár, vichřice), kdy svoji životní situaci nemohou přechodně řešit vlastními 
silami nebo s obcí, kde má osoba trvalý pobyt, a nepříznivá sociální situace jim neumožňuje setrvat 
v dosavadním prostředí.  
Služba obsahuje tyto základní činnosti: 
a. 
poskytnutí ubytování  
b. 
poskytnutí stravy 
c. 
sociálně terapeutické činnosti 
d. 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
 
Cílem poskytované služby je umožnit osamělým osobám, které se nacházejí v situaci ohrožení 
zdraví nebo života z důvodu živelné pohromy, a následně nemohou setrvat v dosavadním 
prostředí, na přechodnou dobu zajištění plnohodnotného života v bezpečném a důstojném 
prostředí do vyřešení jejich životní situace a to v úzké spolupráci s obcí, v níž má osoba trvalý 
pobyt.    
 
Krizové lůžko se nachází ve 3. NP pavilónu B, s výtahem. Ubytování je poskytováno v jedno-
lůžkovém pokoji, s WC a sprchovým koutem.   Pokoj je vybaven lůžkem, komodou a jídelním 
stolem.     
Klient kromě vlastního pokoje může využívat kuchyňku ve třetím poschodí, společenské koutky v 
prvním, druhém a třetím poschodí, společenský sál, kapli, přilehlou zahradu.   
Informace jsou umístěné jak v recepci, tak i na chodbách jednotlivých pater. 
 
Kritéria rozhodující o přijetí: splnění věkové kategorie, tj. senior ve věku od 65 let a výše, 
posouzení sociální situace žadatele (možnost poskytnutí péče v přirozeném prostředí). Přednostní 
umístění mají lidé bez rodinného zázemí, osamělí. Výjimku z nesplnění věkové kategorie může 
 
 
povolit ředitelka organizace pouze v odůvodněných případech, zejména pak nutnosti řešení 
závažné 
sociální 
situace 
žadatele, 
a 
to 
pouze 
po 
předchozí 
konzultaci 
se 
zadavatelem/zřizovatelem. 
 
Sociální služba – krizové lůžko se poskytuje jen na smluvním základě, a to pouze po předchozí 
konzultaci se zadavatelem/zřizovatelem. Forma Smlouvy je obligatorní (závazná). Smlouva se 
uzavírá písemně, je individualizovaná a konkrétní. Smlouva se uzavírá na dobu určitou, max. na tři 
kalendářní měsíce a za úhradu. V průběhu doby určité se dále úzce spolupracuje s obcí, kde má 
zájemce trvalý pobyt, na vyřešení sociální situace zájemce. Smlouvu mohou uzavřít pouze osoby, 
které jsou k tomu oprávněny. Za osobu, která není způsobilá k právům a povinnostem, jež jsou 
předmětem smlouvy, uzavírá smlouvu opatrovník.   
Úhrada za poskytování sociální služby se řídí Vyhláškou č. 505/2006 Sb., v platném znění. 
Informace k úhradě za pobyt a stravu jsou uvedené na webových stránkách zařízení.     
 
Každý klient má právo podat stížnost, námět či připomínku jak k chodu zařízení, tak i k chování a 
jednání zaměstnanců zařízení. Stížnost je možné podat ústně, písemně či anonymně (schránka 
důvěry). 
Výpovědní důvody a výpovědní lhůty – klient může Smlouvu vypovědět bez udání důvodu. 
Výpovědní doba činí jeden měsíc. Poskytovatel může Smlouvu vypovědět, jestliže klient hrubě 
porušuje své povinnosti vyplývající ze Smlouvy.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zpracovala: Mgr. Ivana Vodrážková, ředitelka 
 
Aktualizace provedená dne 12. 6. 2024  
 
 
 
 
