Popis realizace poskytování sociálních služeb 
 
 
Název poskytovatele 
 
Senior-komplex Praha Šeberov 
Druh služby 
Identifikátor 
 
Domov pro seniory 
Forma služby 
 
Pobytová 
Název zařízení a místo 
poskytování 
Senior-komplex Šeberov DS, K Hrnčířům 1038, Praha 4 
Šeberov 14900 
Cílová skupina  
Cílovou skupinou jsou žadatelé, kteří dosáhli alespoň 55 let věku. Jejich potřeba 
sociální a zdravotní podpory je taková, že jim neumožňuje pobyt v domácím prostředí. 
Žadatelé mohou být i občané jiné země než České republiky. 
 
 
Jednání se zájemcem o službu, vstup uživatele do služby 
Kontaktní osobou pro zájemce o službu je sociální pracovnice.  
 
Zájemce může sociálního pracovníka kontaktovat osobně, telefonicky, elektronicky. 
Přednost dáváme smluvenému osobnímu setkání se zájemcem nebo rodinou, za 
účelem seznámení a předání informací o službě. V případě stanoveného zástupce, 
podpůrce nebo opatrovníka, je nutné, aby se jednání účastnila i tato osoba. Často první 
kontakt provádí rodina v zařízení z důvodu hospitalizace zájemce ve zdravotnickém 
zařízení. V případě, že zdravotní stav žadatele nedovoluje osobní prohlídku domova, je 
možnost webových stránek domova, kde si zájemce může prohlédnout domov 
(fotogalerie).  
 
Pokud má osoba zájem o službu a řadí se do cílové skupiny Domova pro seniory je 
podepisována smlouva o poskytování služeb. Smlouva a její přílohy obsahují informace 
o formě, průběhu, podmínkách a rozsahu služby, postupu při nedodržování 
dohodnutých podmínek, podmínky pro ukončení služeb, způsob, jakým je možno 
služby měnit a způsob vyřizování stížností. 
 
 
 
Podrobný popis realizace služby  
 poskytnutí ubytování: 
1. ubytování, 
2. úklid, praní a drobné opravy ložního a osobního prádla a ošacení, žehlení, 
poskytnutí stravy: 
zajištění celodenní stravy odpovídající věku, zásadám racionální výživy a potřebám 
dietního stravování, minimálně v rozsahu 5 jídel denně (diabetici 6 jídel denně) 
pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu: 
1. pomoc při oblékání a svlékání včetně speciálních pomůcek, 
2. pomoc při přesunu na lůžko nebo vozík, 
3. pomoc při vstávání z lůžka, uléhání, změna poloh, 
4. pomoc při podávání jídla a pití, 
5. pomoc při prostorové orientaci, samostatném pohybu ve vnitřním i vnějším prostoru, 
pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu: 
1. pomoc při úkonech osobní hygieny, 
2. pomoc při základní péči o vlasy a nehty, 
3. pomoc při použití WC, 
zprostředkování kontaktu se společenským prostředím: 
1. podpora a pomoc při využívání běžně dostupných služeb a informačních zdrojů, 
2. pomoc při obnovení nebo upevnění kontaktu s rodinou a pomoc a podpora při 
dalších aktivitách podporujících sociální začleňování osob, 
sociálně terapeutické činnosti: 
socioterapeutické činnosti, jejichž poskytování vede k rozvoji nebo udržení osobních a 
sociálních schopností a dovedností podporujících sociální začleňování osob, 
aktivizační činnosti: 
trénování paměti, cvičení, rukodělné práce, vaření, zpěv, sledování filmů, poslech 
hudby, canisterapie, přednášky, koncerty, procházky mimo areál domova aj. 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí: 
pomoc při komunikaci vedoucí k uplatňování práv a oprávněných zájmů. 
 
- ordinace praktického lékaře je v objektu 
 
Péči klientům poskytují pracovníci v sociálních službách dle platného Zákona 108/2006 
Sb. a zdravotní péči v rozsahu odbornosti 913 poskytují registrované zdravotní sestry. 
Každý klient má vypracovaný individuální plán péče, na kterém se podílí zejména 
klíčový pracovník klienta. Individuální plán péče vychází z přání a cílů klienta, ale také z 
jeho možností a schopností.  
 
 
Metody práce 
 
Domov pro seniory funguje 24 hodin denně. Personál v přímé péči se střídá na 12ti 
hodinových směnách. Při střídání směn dochází k předávání informací o klientech a o 
chodu zařízení. Informace o klientech jsou také zadávány do informačního systému 
Cygnus. K tomuto systému mají přístup všichni zaměstnanci, kromě zaměstnanců 
pomocných. Každý zaměstnanec má své přihlašovací údaje a na základě své pozice 
vidí potřebné a povolené informace o klientovi.  
Každý klient má přiděleného svého klíčového pracovníka. Tento klíčový pracovník je 
přítomen první klientův den v Domově. Pomůže klientovi s vybalováním a 
zabydlováním. Ukáže mu celý Domov a vysvětlí mu potřebné informace. Tento klíčový 
pracovník je důležitý také pro rodinu klienta. Klíčový pracovník s klientem vytváří jeho 
individuální plán. V tomto plánu jsou zaznamenány klientovi návyky, zvyklosti, ale také 
věci, které si nepřeje a nemá je rád. Stanoví si cíle, kterých chce v Domově dosáhnout 
a spolu s klíčovým pracovníkem určí plán, jak cíle dosáhnout. Dále se stanoví plán 
péče, který je zaznamenám v Cygnusu. Na základě tohoto plánu vědí všichni 
pracovníci, jakou klient potřebuje a vyžaduje péči a v jakém rozsahu. Tento plán se 
reviduje každých 6 měsíců, případně dříve pokud dojde ke změnám ve zdravotním 
stavu klienta. Jednou měsíčně musí klíčový pracovník zapisovat opět do Cygnusu 
shrnutí o klientovi.  
Každý den je všechna péče u klientů zaznamenávána. Opět pracujeme se Cygnusem a 
s příslušenstvím, které nabízí. V tomto případě jsou to čtečky. Každý zaměstnanec má 
svůj čárový kod, každý klient má svůj čárový kod a stejně tak i každý úkon má svůj 
čárový kod. Je tedy možné zjistit, jakou péči a u koho ji určitý zaměstnanec prováděl. 
Každé oddělení má svého aktivizačního pracovníka. Plán aktivit vypracovává sociální 
pracovník ve spolupráci s aktivizačními pracovníky. Mezi aktivity patří např. trénování 
paměti, cvičení, rukodělné práce, vaření, zpěv, sledování filmů, poslech hudby, 
canisterapie, přednášky, koncerty, procházky mimo areál domova aj. 
 
 
 
 
Vyřizování stížností 
Všechny podané stížnosti i zápisy se evidují. Evidenci vede sociální pracovník. Každá 
stížnost má své pořadové číslo. Ředitel rozhodne, kdo se bude stížností zabývat. Lhůta 
na vyřízení stížnosti je 30 dní.  
Evidence všech došlých a ústně podaných stížností musí obsahovat: 
- Pořadové číslo stížnosti v daném roce. 
- Datum přijetí stížnosti. 
- Forma stížnosti – ústní, písemná. 
- Kdo stížnost podal – anonym. 
- Obsah stížnosti včetně konkrétních výroků stěžovatele. 
- Kdo stížnost přijal a zapsal. 
- Datum vyřízení stížnosti 
- Jméno a podpis osoby, která stížnost vyřizovala 
- Výsledek vyřízení stížnosti 
- Přijatá opatření 
 
Stížnost na vyřízení stížnosti. V případě, že má uživatel pocit, že jeho stížnost nebyla 
vyřízena k jeho plné spokojenosti, může se obrátit na ředitele: 
 
Ing. Sedláček Josef 
tel. 739 741 741 
sedlacek@senior-komplex.cz 
 
nebo na 
 
MPSV 
Inspekce kvality sociálních služeb 
Podskalská 19 
12801 Praha 2 
Tel: 950 196 587 
e-mail: jindrich.plachy@mpsv.cz 
 
Stížnost může podat: 
- Uživatel služby osobně. 
- Jeho zákonný zástupce. 
- Rodinný příslušník. 
- Fyzická či právnická osoba zastupující zájem uživatele. 
 
Ústní podnět, připomínku, nebo stížnost může uživatel podat jakémukoli pracovníkovi. 
Uživatel ji může nebo nemusí podepsat. Uživatelé mohou k podání stížnosti využít 
anonymní schránku, která je umístěná v přízemí budovy Domova. 
 
 
Ukončení služby 
Pobyt v zařízení lze ukončit na základě písemného oznámení klienta nebo zákonného 
zástupce, dohodou klientem a to i bez udání důvodu (výpovědní lhůta 1 měsíc a začíná 
běžet od prvního dne následujícího měsíce),  
K ukončení poskytování služby ze strany poskytovatele dojde např. když: 
1. Uplyne sjednaná doba, po kterou je služba poskytována.  
2. Uživatel zemře. 
3. Uživatel neplní sjednané podmínky smlouvy, např. neplatí za poskytované 
služby, soustavně porušuje vnitřní pravidla DS.  
V těchto případech poskytovatel informuje uživatele o možnostech využívat jiné služby 
a v případě potřeby pracovníci poskytovatele pomohou uživateli s hledáním 
náhradních služeb. I v tomto případě je výpovědní lhůta 1 měsíc a počíná běžet od 
prvního dne následujícího měsíce 
Pokud poskytovatel není schopen zajistit poskytování služby z odborných důvodů 
(např. kvůli rozporu s registrací služby, zhoršení zdravotního stavu klienta…), nabídne 
uživateli pomoc při zprostředkování služby v zařízení, které odborně odpovídá jeho 
požadavkům. Jde o případy, kdy odborná kapacita zařízení přestane odpovídat 
potřebám uživatele, např. vzhledem k jeho zdravotnímu stavu. 
 
 
 
Úhrady za služby 
Klient hradí ubytování a stravování dle částek stanovených Zákonem 108/2006 Sb. a 
provádějící vyhláškou 505/2006 Sb. v platném znění.  
 
 
Fakultativní služby (jsou-li poskytovány) 
Fakultativní služby neposkytujeme. 
 
 
Prostory, materiální a technické vybavení 
Dispozice budovy: 1 až 2 lůžkové pokoje, v každém patře jsou sesterna, jídelna která 
slouží zároveň jako aktivizační místnost. V objektu je vlastní kuchyň. 
Celá budova je bezbariérová včetně koupelen. V koupelnách je položená neklouzavá 
podlaha surestep vynil. V objektu jsou dva výtahy, z toho jeden lůžkový a jeden 
přístupný z venku. Ten bude využíván pro rychlý transport klientů na lůžku ven z 
budovy při nutnostni převozu do nemocnice. 
Každý klient má ve svém pokoji k dispozici elektrické polohovací lůžko, noční stolek, 
skříň a trezor na osobní věci. Na každém pokoji je také k dispozici televize. Všechny 
pokoje mají vlastní sociální zařízení. 
K objektu náleží zahrada s pergolou. 
Technické vybavení budovy: pasivní chlazení a vytápění celé budovy pomocí tepelných 
čerpadel, protipožární signalizace, rozhlas vyvedený v každém pokoji, nouzové 
komunikační zařízení, wifi připojení. 
Uživatelé mohou využívat veškeré společné prostory v budově včetně zahrady. Tyto 
prostory nejsou rozdělené na DS a DRZ. 
 
 
 
Dne: 12.3.2022 
 
Zpracoval: 
Josef Sedláček, jednatel 
 
