1 
 
 
 
 
Dřevčická o.p.s. Domov pro seniory Dřevčický Park, Dřevčice 15 
 
 
 
 
 
POPIS REALIZACE SLUŽBY 
 
 
Domov pro seniory 
 
 
1.           Základní informace 
2.           Poslání služby 
3.           Cílová skupina 
4.           Kapacita služby 
5.           Popis služby 
6.           Cíle služby 
7.           Zásady poskytované služby 
8.           Prevence předsudků a negativního hodnocení 
9.           Způsob financování služby 
10. 
Podávání stížností 
 
 
 
 
 
2 
 
1. ZÁKLADNÍ INFORMACE 
 
Název organizace:  
 
Dřevčická o.p.s.  
IČ:  
 
 
 
24678961 
Právní forma organizace:  
obecně prospěšná společnost 
Název sociální služby:  
domov pro seniory 
Identifikátor služby:   
7173961 
Adresa: 
  
 
Dřevčice 15, PSČ: 250 01, okres: Praha - východ 
Statutární zástupce:        
PharmDr. Hana Porubská 
ředitelka 
Předseda správní rady:   
Martin Tůma  
 
zástupce ředitele 
 
telefon: 
ředitelka:                  602 116 666 
zástupce ředitele:    602 426 958 
recepce:                    326 329 158 
sociální pracovnice: 602 199 994 
vrchní sestra:             602  399 902 
email:  
info@drevcickypark.com 
web:  
www.drevcickypark.com 
  
2. POSLÁNÍ SLUŽBY 
 
Posláním organizace je vytvořit pro osoby, které nemohou žít ve svém přirozeném sociálním 
prostředí důstojnou náhradu za běžné domácí prostředí a podporovat je ve snaze co nejvíce 
se přiblížit běžnému způsobu života a pomáhat jim zachovat si sociální vazby. Komplex služeb 
přispívá ke kvalitně prožitému závěru života při respektování jedinečnosti každého klienta. 
Jednou z priorit našeho zařízení je navázat s klientem vztah, který je založen na důvěře.  
Posláním této služby je být pro klienty orientačním bodem v prostředí, ve kterém se již ztrácejí 
a vytvářet důstojné životní podmínky v náhradním prostředí domova. 
 
3. CÍLOVÁ SKUPINA 
 
Domov pro seniory je určen pro cílovou skupinu osob od 65ti let výše, které se ocitly 
v nepříznivé sociální situaci, nebo které mají trvale sníženou soběstačnost, jejich situace 
vyžaduje pravidelnou pomoc jiné fyzické osoby a nejsou schopni nadále žít samostatně 
v domácím prostředí s pomocí rodiny nebo terénních sociálních služeb.  
 
 
3 
 
4. KAPACITA SLUŽBY 
 
- 
33 lůžek 
- 
ubytování v třílůžkových apartmánech, kde jedno lůžko je v zadní části apartmánu 
a další dvě lůžka v přední části. Součástí apartmánu je kuchyňská linka, šatna, zádveří 
a lodžie. 
 
5. POPIS SLUŽBY 
 
- 
pobytová služba s celoročním nepřetržitým provozem 
- 
poskytované jsou následující činnosti: 
o poskytnutí ubytování 
o poskytnutí stravy 
o pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu 
o pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu 
o zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
o sociálně terapeutické činnosti 
o aktivizační činnosti 
- 
pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
 
6. CÍLE SLUŽBY  
 
- 
poskytovat kvalitní sociální službu, která bude individuálně uzpůsobena každému 
klientovi  
- 
zkvalitňovat, podporovat a udržovat schopnosti klienta  
- 
podporovat klienty po nástupu do zařízení v dosavadním způsobu života  
- 
podporovat udržování kontaktu s rodinou, blízkými  
- 
stále zlepšovat prostředí Domova  
- 
zajistit stabilní a profesionální tým zaměstnanců 
- 
vzdělávání pracovníků z důvodu prohlubování jejich znalostí a schopností 
- 
zvýšit spolupráci s místními organizacemi (MŠ, ZŠ, Obecní úřad atd.) a organizacemi 
poskytující obdobné služby (spolupráce se členy APSS a domovy pro seniory v regionu 
v oblasti standardů kvality, výměna zkušeností, návštěvy) 
- 
navázat spolupráci s dobrovolníky 
 
7. ZÁSADY POSKYTOVÁNÉ SLUŽBY 
 
- 
autonomie a podpora nezávislosti 
- 
respektování potřeb a individuální přístup 
- 
partnerství – spolupráce pracovníka, klienta a rodiny 
4 
 
- 
týmová spolupráce všech pracovníků 
- 
profesionalita, odbornost 
- 
diskrétnost a mlčenlivost 
- 
ohleduplnost a vstřícnost 
- 
otevřenost veřejnosti 
 
8. PREVENCE PŘEDSUDKŮ A NEGATIVNÍHO HODNOCENÍ 
 
Předsudek je zakořeněný úsudek či názor, který není založen na spolehlivém poznání, 
ale na pouhém mínění či předpokladu. Obvykle vychází z neoprávněného zobecnění nebo 
jiného zjednodušení zkušenosti. 
 
Následujícími způsoby se zaměstnanci domova se zvláštním režimem snaží zamezit vzniku 
negativního hodnocením a předsudků: 
- 
informováním veřejnosti o typu zařízení na internetových stránkách, letácích a v místním 
tisku, pořádáním a účastí na společných akcích, možností návštěvy zařízení, 
- 
klienti nejsou nijak označeni, nemají viditelně značené oděvy jménem, oblékají si vlastní 
civilní oblečení, 
- 
pracovníci respektují jejich důstojnost, oslovují je dle jejich přání   
- 
klienti nejsou izolováni od dění v okolí, podle svých schopností mohou zařízení 
samostatně opouštět, navštěvovat místní restauraci, kde se setkávají s veřejností, 
- 
klienti se mohou zapojovat do kulturních akcí pořádaných občanskými sdruženími 
a skupinami (výlety, besedy, divadlo, kino, mše, poutě atd.), 
- 
pořádáme akce, abychom život klientů zařízení přiblížili veřejnosti, 
- 
při doprovodu klientů na veřejnosti je povinností personálu důstojné zacházení, zajištění 
jejich tělesné a psychické pohody a hájení jejich zájmů před negativními jevy ze strany 
veřejnosti. 
 
9. ZPŮSOB FINANCOVÁNÍ SLUŽBY 
 
Financování společnosti je více zdrojové. Zdroje finančních prostředků jsou: 
- 
úhrady od klientů  
- 
příspěvky na péči 
- 
úhrady zdravotních pojišťoven 
- 
sponzorské dary 
- 
provozní dotace od Krajského úřadu 
 
 
 
5 
 
10.  PODÁVÁNÍ STÍŽNOSTÍ 
 
Klient má právo vyjádřit svou nespokojenost s kteroukoli činností podáním stížností. 
Stížnost může být prezentována klientem nebo jeho zástupcem ústně, písemně a to i 
anonymně. Podrobný postup k podávání a vyřizování stížností je popsán v příslušném 
standardu, který je k dispozici na recepci, u sociálního pracovníka a na nástěnkách v zařízení, 
kde je také verze určená výhradně pro klienty. 
Vedení společnosti je povinno se každou stížností zabývat a výsledek svého postoje sdělit 
klientovi ve lhůtě 30 dnů od data přijetí stížnosti. Výsledek týkající se anonymní stížnosti je 
vyvěšen na nástěnce. O každé stížnosti a výsledku šetření je sepsán protokol. 
 
