            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 1 z 19 
 
 
POPIS REALIZACE SLUŽBY DOMOVA PRO SENIORY 
Posláním Charitního domu pokojného stáří svatého Františka je poskytovat podporu a 
pomoc lidem starším 65-ti let, kteří již z důvodu špatného zdravotního stavu nejsou schopni 
žít ve svém bytě či domě ani za pomoci rodiny, terénní služby, známých či jiných osob. 
 
Cíle služby Charitního domu pokojného stáří sv. Františka: 
1. Vytvořit vstřícné a příjemné prostředí, s maximálním respektováním zvyklostí člověka, 
který se u nás rozhodl žít 
 klientovi poskytujeme adaptační dobu na to, aby si u nás co nejdříve zvykl, pracovníci 
s ním tráví více času, poskytují větší podporu při adaptaci v novém prostředí 
 klient může mít vlastní drobné vybavení (např. oblíbené křeslo, oblíbená komoda) 
 klient si může upravit pokoj podle svého přání (výmalba, rozmístění nábytku) 
2. Udržet co nejdéle stávající schopnosti a možnosti člověka, kterému službu poskytujeme 
 klienta co nejvíce zapojujeme do volnočasových aktivit 
 motivujeme klienta k tomu, aby co nejdéle pečoval o svou osobu, i když jen 
v drobných úkonech 
3. Zachovat rodinné a přátelské vztahy, vazby na místa, která byla důležitá v životě 
člověka, kterému poskytujeme službu 
 příbuzní a přátelé mohou své blízké u nás navštívit kdykoliv 
 poskytujeme služební auto, v případě potřeby i s doprovodem personálu, aby klient 
mohl navštívit své blízké, známé, nebo místa, která má rád 
4. Doprovodit lidi, kteří si naši službu vybrali, až k jejich přirozenému závěru života 
 respektujeme přání klienta, jakým způsobem chce prožít závěr svého života  
 poskytujeme podporu klientovi a jeho blízkým v závěru života klienta 
 
Služba není poskytována: 
 
 osobám závislým na alkoholu či drogách v akutní fázi 
 
Zásady poskytování služeb Charitního domu pokojného stáří sv. 
Františka: 
 lidskost – péče pracovníků Domova je laskavá a ohleduplná. Do své práce vkládáme 
společně s lidskostí i duchovní rozměr.  
 úcta a respekt – pracovníci respektují vlastní vůli, důstojnost, soukromí a další práva 
klientů. Jednáme vždy slušně, s respektem a vítáme, když je úcta a ohleduplnost 
vzájemná. 
 spolupráce a otevřenost – pracovníci kladou důraz na dobrou spolupráci s rodinou, 
přáteli a známými klientů. 
 duchovní podpora – v souladu s křesťanskými hodnotami pracovníci přistupují ke 
každému člověku jako k jedinečné osobnosti a nabízí duchovní podporu, pokud o ní 
klient má zájem. 
 individuální přístup – pracovníci poskytují službu podle individuálních potřeb klientů 
a v takovém rozsahu, aby klientům pomohli naplňovat jejich potřeby.  
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 2 z 19 
 
 
Poskytované služby: 
 
a) Ubytování je poskytováno v jednolůžkových a dvoulůžkových pokojích. Součástí ubytování 
je úklid, praní, žehlení a drobné opravy ložního a osobního prádla. 
 
b) Strava je zajištěna formou celodenní stravy odpovídající věku, zásadám racionální výživy a 
potřebám dietního stravování v rozsahu 3 hlavních a 2 vedlejších jídel. 
 
c) Pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu je zabezpečena formou pomoci 
při oblékání a svlékání včetně speciálních pomůcek, pomoci při přesunech na lůžko nebo 
vozík, pomoci při vstávání z lůžka, uléhání a změně poloh. Dále je poskytována pomoc při 
podávání jídla a pití, při prostorové orientaci a samostatném pohybu v Domově a mimo 
Domov. 
 
d) Pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu je poskytována 
formou pomoci v úkonech osobní hygieny, při základní péči o vlasy a nehty, při použití WC. 
 
e) Zdravotní péče je zajištěna: 
- 
prostřednictvím praktických lékařů podle vlastního výběru klienta, kteří navštěvují 
své klienty pravidelně 1x měsíčně, podle potřeby častěji, 
- 
vlastní pracovnicí – zdravotní sestrou, která podle individuálních potřeb klientů 
připravuje a podává léky předepsané lékaři, provádí drobná ošetření, konzultuje 
zdravotní stav klientů s odbornými lékaři. 
 
f) Zprostředkování kontaktu se společenským prostředím je zajišťováno: 
- podporou při využívání běžně dostupných služeb: doprava charitním osobním 
automobilem (nákupy, návštěvy lékaře, návštěvy hřbitova, vyřizování osobních záležitostí 
samostatně nebo s doprovodem a případnou podporou sociální pracovnice nebo 
zdravotní sestry, v případě zdravotních otázek); nabídka duchovní péče (umožnění účastni 
na bohoslužbách v kostele, návštěvy duchovních příslušného vyznání u klienta přímo 
v Domově); možnost využívání telefonu v pokojích bez omezení času a místa. 
- kontaktem s rodinou a okolním prostředím: Klienti i jejich příbuzní jsou zváni na 
společenské akce pořádané Domovem (smažení vaječiny, bramborové hody, karneval, 
vánoční posezení, besedy se zajímavými lidmi, kulturní vystoupení dětí a další). Mohou se 
také se několikrát do roka účastnit výletů pořádaných Domovem (ZOO, okolní zámky, 
novinky v našem městě, návštěva restaurací, obchodů, okolní pamětihodnosti, solná 
jeskyně) a společenských akcí (koncerty, oslavy).  
 
g) Aktivizace klientů je poskytována prostřednictvím zájmových a volnočasových aktivit: 
 
snoozelenová místnost 
 
společenské hry 
 
procházky po okolí 
 
doprovody do knihovny, do obchodů, na poštu, do kostela 
 
čtení z denního tisku, předčítání z knih  
 
luštění křížovek 
 
duchovní setkání 
 
společné výlety 
 
společenské akce v Domově  
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 3 z 19 
 
Do aktivizace klientů se zapojují také dobrovolníci (doprovod na vycházky, na nákup, do 
kostela, předčítání, podpora při poslechu hudby). 
 
h) V Domově je klientům nabízena možnost zapojení do sociálně terapeutických činností: 
 
společná lehká cvičení 
 
procvičování paměti a pozornosti  
 
procvičování jemné motoriky 
 
aktivní (společné zpívání) a pasivní (poslech hudby) muzikoterapie  
 
pracovní terapie 
 
arteterapie  
 
léčebný kontakt člověka a psa 
 
masáže. 
 
ch) Klienti mohou v Domově využít pomoci při uplatňování práv a oprávněných zájmů 
(individuální plánování poskytované služby, pomoc s vyřízením příspěvku na péči, řešení 
nároků na důchod, pomoc v dluhové problematice, vyřizování dokladů totožnosti, zajišťování 
předávání důchodu, platby inkasa, léků). 
 
 
Prostředí a podmínky při poskytování sociální služby v Domově odpovídají kapacitě, 
charakteru služby, potřebám a zvyklostem klientů. Prostředí Domova respektuje věk klientů, 
potřebu soukromí a důstojnost klientů, a to především: 
 
 bezbariérový přístup do všech částí soukromých a společných prostor 
 bezpečnost (vyznačené únikové cesty, protipožární vybavení na každém patře, tzn. 
hasicí přístroje, požární směrnice, proškolený personál v oblasti BOZP a PO, schválený 
Provozní řád umístěný u vedoucí Domova) 
 možnost soukromí 
 sociální zařízení 
 světelná a tepelná pohoda 
 kompenzační pomůcky (mechanický a elektrický zvedák, mechanické vozíky, chodítka, 
francouzské hole, WC křesla, WC nadstavec) 
 specializované pomůcky (naslouchadla, šlapadlo, pomůcky pro nácvik jemné 
motoriky, pomůcky pro trénování paměti) 
 čistota (prostředí bez špíny a zápachu např. z dezinfekčních prostředků), v souladu 
s příslušnými hygienickými normami 
 důstojnost a respekt 
 
Ubytování 
Domov je členěn na soukromé prostory klientů, společné prostory a prostory vyhrazené pro 
zaměstnance Domova. 
Ubytovací kapacita Domova činí 18 lůžek. Domov disponuje 10 jednolůžkovými pokoji, kdy 
každý z těchto pokojů je vybaven vlastním sociálním zařízením a 4 dvoulůžkovými pokoji, 
jejich součástí je také vlastní sociální zařízení, které je společné pro dva klienty. 
 
a) Soukromé prostory klientů 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 4 z 19 
 
 pokoj klienta: 
 předsíň se šatní skříní 
 pokoj s jedním nebo dvěma lůžky, šatní skříň, noční stolek, lampička 
 kuchyňská linka, elektrický vařič a lednice 
 koupelna – WC a sprchový kout s pomocnými madly a umyvadlo 
 
 klient má možnost dovybavit si svůj pokoj podle svého uvážení tak, aby se v něm cítil 
dobře (obrazy, fotografie, květiny, drobný nábytek) 
 prostorové uspořádání vybavení pokoje musí vyhovovat jak klientovi, tak 
pracovníkům Domova, Domov si vyhrazuje možnost měnit uspořádání pokoje dle 
rozsahu poskytované péče 
 klient má k dispozici signalizační zařízení, které slouží k přivolání pracovníků Domova 
 klient na své přání disponuje klíčem od svého pokoje a vchodových dveří Domova 
 pracovníci Domova plně respektují soukromý prostor klienta a nevykonávají na pokoji 
žádnou činnost bez svolení klienta 
 
b) Společné prostory 
 jídelna 
 místnost pro volnočasové aktivity 
 chodby a vstupní vestibul Domova 
 zahrada Domova 
 
Tyto prostory odpovídají svou úrovní cílové skupině klientů, jak úrovní technického vybavení 
a pomůcek, tak úrovní přiměřenou k věku klientů. 
Společné prostory jsou zařizovány s ohledem na denní činnost, která odpovídá cílové skupině 
klientů (bezbariérovost, kompenzační pomůcky, prvky pro usnadnění prostorové orientace). 
 
c) Prostory vyhrazené pro zaměstnance Domova 
 
 Prostory v přízemí Domova: 
 Kuchyně, která je vybavena kuchyňskou linkou, lednicí, myčkou, umyvadlem, varnou 
deskou a elektrickou troubou 
 Denní místnost je vybavena: pracovními stoly, pojízdnými kontejnery, policovou 
sestavou, PC, tiskárnou se scannerem, WI-FI, mobilním telefonem a pevnou telefonní 
linkou 
 Technická místnost a lékárna je vybavena jídelním stolem s 6 židlemi, policovou 
sestavou a uzamykatelnou zdravotní skříní 
 2x WC s umyvadlem pro pracovníky a veřejnost 
 Prostory v suterénu Domova: 
 prádelna (2x pračka + 1x sušička) + sklad inkontinentních pomůcek + sklad čisticích 
prostředků 
 žehlírna, sušárna + sklad čistého prádla 
 technická místnost správce budovy 
 2x příruční sklad 
 místnost půjčovny ošetřovatelských pomůcek 
 šatna zaměstnanců 
 WC zaměstnanců pro ženy + sprcha 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 5 z 19 
 
 WC zaměstnanců pro muže + sprcha 
 místnost pro volnočasové aktivity 
 úklidová místnost + sklad čisticích prostředků 
 
Umístění Domova i doba poskytované sociální služby reflektuje potřeby klientů 
služby. Informace o místní a časové dostupnosti jsou zájemcům o službu sdělovány při 
osobním, telefonickém či e-mailovém kontaktu. Dozvědět se je mohou také z Informačního 
letáku a na webových stránkách Charity Bohumín. Klientům Domova jsou tyto informace 
předávány sociálním pracovníkem během uzavírání smlouvy o poskytování sociální služby a 
dále se o nich mohou dozvědět z nástěnek v přízemí Domova. 
 
 
 
Místní dostupnost 
 
Charitní dům pokojného stáří sv. Františka se nachází v klidné oblasti Starého Bohumína 
v historické budově na ulici Farská 301 v blízkosti náměstí a katolického kostela s přilehlou 
zahradou, která slouží k relaxaci klientů. Ve vzdálenosti cca 5 minut od Domova je dostupná 
autobusová zastávka s názvem Starý Bohumín/Nám. Svobody. Autobusy odjíždějí a přijíždějí 
v hodinových intervalech. U Domova je k dispozici také parkoviště. 
V blízkosti Domova se nachází prodejny potravin Obchod Čeřenský, Potraviny Tranová, kde je 
možno zakoupit běžné potraviny a základní hygienické potřeby. Také se v blízkosti Domova 
nachází Restaurace a hotel Pod Zeleným dubem a Spolek Přátel bohumínské historie, který 
pořádá různé výstavy a akce pro veřejnost. 
V centru Nového Bohumína se nachází Městský úřad Bohumín, spořitelna s bankomatem, 
Středisko zdravotnických služeb. Dále se v centru města nachází lékárny, supermarkety, pošt, 
kadeřnictví, pekařství. 
 
 
 
Časová dostupnost 
 
Služba v Domově je poskytována celoročně 24 hodin denně. Nepřetržitý provoz je zajišťován 
pracovníky v sociálních službách, a to podle individuálních potřeb klientů a podle sjednaného 
rozsahu péče.  
Zdravotní péče je zajištěna zdravotní sestrou v pracovní dny od 7:00 do 15:00 hod. 
Z důvodu bezpečnosti a ochrany majetku se Domov ve večerních a nočních hodinách zamyká. 
Z těchto důvodu je uzamčena i brána.  
Sociální pracovník Domova je zájemcům o sociální službu, klientům či rodinným příslušníkům 
k dispozici od pondělí do pátku od 7:00 do 15:00 hodin nebo po telefonické domluvě. 
Vedoucí Domova je zájemcům o sociální službu, klientům či rodinným příslušníkům 
k dispozici od pondělí do pátku od 7:00 do 15:00 hodin nebo po telefonické domluvě. 
Konzultaci s ředitelkou Charity Bohumín je možno si sjednat po osobní nebo telefonické 
domluvě. 
 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 6 z 19 
 
Doba pro návštěvy není v Domově stanovena, je nutné respektovat dobu nočního klidu 
(22:00 - 6:00 hodin). Informace týkající se návštěvy jsou součástí vnitřních pravidel Život 
v Domově. 
O datech výběru úhrad v daném měsíci se klienti domova, popřípadě jejich rodinní příslušníci 
dozvídají s dostatečným předstihem z nástěnky umístěné v přízemí Domova.  
 
 
Fakultativní služby 
 
Domov nabízí jako fakultativní službu: 
 pedikúru – klient Domova může využít služeb pedikérky, která za klientem dojde dle 
jeho přání 
 telefonní hovory  - každý pokoj Domova je vybaven pevnou linkou, díky které může 
být v kontaktu se svým sociálním okolím. Cena hovoru dle tarifů operátora 
 dopravu služebním vozidlem – klient může využít služební vozidlo za účelem nákupů, 
návštěvy hřbitova, vyřizování osobních záležitostí  
 
 
 
Jednání se zájemcem o sociální službu  
 
Jednání se zájemcem o sociální službu vede sociální pracovník Domova a probíhá v několika 
fázích, a to: 
 
1. První kontakt se zájemcem o sociální službu 
2. Podání Žádosti o přijetí do Charitního domu pokojného stáří sv. Františka 
3. Sociální šetření 
4. Evidence žádostí 
5. Řízení o přijetí zájemce o sociální službu 
6. Přijetí klienta do Domova 
 
1. První kontakt se zájemcem o sociální službu 
První kontakt probíhá přímo se zájemcem o službu nebo s rodinným příbuzným či blízkým 
člověkem zájemce o sociální službu, kdy zájemce o sociální službu by měl být vždy přítomen. 
Zájemce o sociální službu může být zastoupen opatrovníkem, zmocněncem či obecním 
úřadem s rozšířenou působností. 
 
Sociální pracovník dbá na to, aby potřebné informace byly podávány adekvátním a 
srozumitelným způsobem. Sociální pracovník během rozhovoru zájemce o sociální službu 
důstojně oslovuje a omezuje rušivé vlivy prostředí. Během jednání se zájemcem o sociální 
službu se sociální pracovník ujišťuje, zda jej zájemce o sociální službu dobře slyší a rozumí 
významu sdělených informací. Sociální pracovník posiluje schopnost zájemce o sociální 
službu rozhodovat o sobě sama. Sociální pracovník vystupuje klidně a udržuje oční kontakt. 
 
Cílem prvního kontaktu se zájemcem o sociální službu je předání základních informací. 
První kontakt se zájemcem o sociální službu probíhá osobně v Domově, telefonicky, poštou 
nebo prostřednictvím e-mailu. Sociální pracovník, který je zodpovědný za celé jednání se 
zájemcem o sociální službu při prvním kontaktu, sdělí základní informace o Domově a předá 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 7 z 19 
 
Žádost o přijetí do Charitního domu pokojného stáří sv. Františka. V případě, že první kontakt 
není osobní, informuje zájemce, že je možno si výše zmíněnou žádost stáhnout na webových 
stránkách Charity Bohumín (bohumin.charita.cz) či osobně vyzvednout v čekárnách 
praktických lékařů. Sociální pracovník také nabídne, že již zmíněnou žádost může zájemce 
zaslat prostřednictvím elektronické pošty. Sociální pracovník vysvětlí náležitosti Žádosti o 
přijetí do Charitního domu pokojného stáří sv. Františka. Během prvního kontaktu sociální 
pracovník předá zájemci o sociální službu Informační leták, Ceník Domova a nabídne možnost 
prohlídky Domova. 
 
2. Podání Žádosti o přijetí do Charitního domu pokojného stáří sv. Františka 
 
a) Žádost o přijetí do Charitního domu pokojného stáří sv. Františka podána osobně 
Žádost o přijetí do Charitního domu pokojného stáří sv. Františka podává zájemce o sociální 
službu osobně nebo může být tato žádost podána i osobou blízkou, ale vždy musí být žádost 
podepsána osobně zájemcem o sociální službu. Žádost o přijetí do Charitního domu 
pokojného stáří sv. Františka může být podána také opatrovníkem, zmocněncem či obecním 
úřadem s rozšířenou působností. 
Při podávání žádosti sociální pracovník podrobně informuje zájemce o sociální službu anebo 
jeho nejbližšího příbuzného, zmocněnce, opatrovníka, obecní úřad s rozšířenou působností o: 
 provozovateli zařízení - Charita Bohumín  
 typu zařízení - domov pro seniory s nepřetržitou službou, péče se přizpůsobuje individuálním 
potřebám klienta, s kapacitou 18 osob 
 rozsahu služeb - ubytování v jednolůžkových nebo dvoulůžkových pokojích se sociálním 
zařízením, stravování, způsob poskytované přímé péče, zprostředkování zdravotní péče, 
aktivizace, pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních 
záležitostí 
 sociálním šetření - zpracováno níže 
 
 způsobu vedení Evidencí žádostí - zpracováno níže 
 výši úhrad - dle Ceníku Domova 
 Předává Informační leták 
 
Sociální pracovník zodpoví také všechny případné dotazy ohledně poskytovaných služeb a 
opětovně nabízí možnost prohlídky Domova. Sociální pracovník předá k vyplnění a 
opětovnému doručení Vyjádření ošetřujícího - praktického lékaře. 
Sociální pracovník si se zájemcem o sociální službu anebo s jeho nejbližším příbuzným, 
opatrovníkem, zmocněncem či s úřadem s rozšířenou působností domluví termín sociálního 
šetření. Cílem sociálního šetření je zjištění potřebnosti poskytnutí sociální služby a předání 
informací o poskytované službě. 
Sociální pracovník do žádosti uvede datum doručení žádosti, termín sociálního šetření a svůj 
podpis. 
V případě, kdy na základě zjištěných informací nemůže Domov se zájemcem o sociální službu 
uzavřít smlouvu o poskytnutí služby sociální péče ze zákonných důvodů a z důvodů 
poskytovatele vymezených v negativní cílové skupině, je zájemce o sociální službu sociálním 
pracovníkem odkázán na Registr poskytovatelů sociálních služeb (www.iregistr.mpsv.cz), 
popřípadě je sociální pracovník Domova nápomocen zájemci o sociální službu při hledání 
vhodné služby z Registru poskytovatelů sociálních služeb. Takováto žádost zájemce o sociální 
službu je mu sociálním pracovníkem vrácena či skartovaná. 
 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 8 z 19 
 
Důvody pro odmítnutí uzavření smlouvy o poskytnutí služby sociální péče se zájemcem o 
sociální službu ustanovené zákonem č. 108/2007 Sb., o sociálních službách jsou: 
 
 poskytovatel neposkytuje sociální službu, o kterou osoba žádá 
 poskytovatel nemá dostatečnou kapacitu k poskytnutí sociální služby 
 zdravotní stav osoby, která žádá o poskytnutí pobytové sociální služby, vylučuje 
poskytnutí takové sociální služby 
 poskytovatel zájemci vypověděl smlouvu v době kratší než 6 měsíců před podáním 
nové žádosti z důvodu porušování povinností vyplývajících ze smlouvy 
 zdravotní stav osoby vyžaduje poskytnutí ústavní péče ve zdravotnickém zařízení 
 osoba není schopna pobytu v zařízení sociálních služeb z důvodu akutní infekční 
nemoci 
 chování osoby by z důvodu duševní poruchy závažným způsobem narušovalo 
kolektivní soužití 
 
b) Žádost o přijetí do Charitního domu pokojného stáří sv. Františka podána 
prostřednictvím České pošty či elektronicky 
V případě, že je Žádost o přijetí do Charitního domu pokojného stáří sv. Františka doručena 
prostřednictvím České pošty nebo elektronicky, sociální pracovník na základě informací 
obsažených v této žádosti kontaktuje zájemce o sociální službu, jeho nejbližšího příbuzného, 
opatrovníka, zmocněnce či úřad s rozšířenou působností a domluví si termín sociálního 
šetření, kdy jeho cílem je zjištění potřebnosti poskytnutí sociální služby a předání informací o 
poskytované službě. Sociální pracovník také zájemci o sociální službu zašle e-mailem či 
poštou s požadavkem k opětovnému doručení Vyjádření ošetřujícího – praktického lékaře 
nebo odkáže zájemce o sociální službu na webové stránky Charity Bohumín, kde si tento 
formulář lze stáhnout.  
Pokud je do Domova doručena žádost o přijetí a Domov nemůže zájemci o sociální službu 
poskytnout sociální službu, o kterou žádá, a to z důvodu stanovených zákonem, je zájemce 
písemně informován o této skutečnosti sociálním pracovníkem. Zájemci o sociální službu jsou 
zaslány informace o jiných zařízeních poskytujících sociální služby v blízkém okolí s odkazem 
na Registr poskytovatelů sociálních služeb, popřípadě je sociální pracovník Domova 
nápomocen zájemci o sociální službu při hledání vhodné služby z Registru poskytovatelů 
sociálních služeb. Takováto žádost zájemce o sociální službu je mu sociálním pracovníkem 
vrácena či skartovaná.  
 
3. Sociální šetření 
Sociální pracovník je povinen ve lhůtě 30 - ti dnů od podání Žádosti o přijetí do Charitního 
domu pokojného stáří sv. Františka provést u zájemce o sociální službu sociální šetření. 
Sociální pracovník telefonicky kontaktuje zájemce o sociální službu nebo kontaktní osobu 
uvedenou v žádosti z důvodu domluvy termínu sociálního šetření. Sociální šetření může 
probíhat v domácím prostředí zájemce o sociální službu nebo na jiném místě, kde zájemce o 
sociální službu pobývá (např. nemocnice). Během sociálního šetření je upřednostňována 
přítomnost blízkého člověka zájemce o službu, který napomáhá vytvářet klidnou atmosféru 
bez stresové zátěže. 
V úvodu samotného sociálního šetření je prvním úkolem sociálního pracovníka navození 
příjemného setkání. To se děje vlídným přivítáním, podáním ruky a představením se. Jsou-li 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 9 z 19 
 
přítomni další zaměstnanci, taktéž je představí a poté vysvětlí svou úlohu. Vhodné je ujištění 
o dostatku času k projednávání, k vysvětlení potřebných informací a k zodpovězení všech 
dotazů. Cílem sociálního šetření je zjištění očekávání, požadavků a osobních cílů zájemce o 
sociální službu. Sociální pracovník zjišťuje: 
 
 nepříznivou sociální situaci 
 způsob komunikace 
 míru soběstačnosti a závislosti na pomoci druhé osoby 
 zdravotní stav 
 
okruh potřeb 
 
Sociální pracovník se během celého šetření ujišťuje, zda mu zájemce rozumí, hovoří 
srozumitelně a dostatečně nahlas a volí otevřené otázky. Pro lepší komunikace se zájemcem 
o sociální službu slouží fotoalbum Domova. V případě ztížené či obtížné komunikace se 
zájemcem o službu, se sociální pracovník obrací na rodinného příslušníka či blízkého člověka 
zájemce o sociální službu o doplnění odpovědí. 
Sociální pracovník předá zájemci o sociální službu Vzor Smlouvy o poskytnutí služby sociální 
péče v Charitním domu pokojného stáří sv. Františka v Bohumíně a vnitřní pravidla Život 
v Domově. 
Sociální pracovník vyhotoví Záznam ze sociálního šetření a vyplní Bodové hodnocení žádosti o 
přijetí do Domova. Záznam ze sociálního šetření a Bodové hodnocení sociální pracovník 
přiloží k Žádosti o přijetí do Charitního domu pokojného stáří sv. Františka vedenou v Evidenci 
žádostí. 
 
4. Evidence žádostí 
Evidencí žádostí vede sociální pracovník Domova. Evidence žádostí je vedena v tištěné a 
elektronické podobě. Při přijetí žádosti sociální pracovník zapíše základní údaje (jméno a 
příjmení zájemce o sociální službu, datum narození, bydliště, datum podání žádosti) o zájemci 
o sociální službu do tabulkového procesoru MS Excel, kde také zapisuje do komentářů změny 
týkající se průběhu jednání se zájemcem o sociální službu. Sociální pracovník také zakládá 
Spisovou složku zájemce o sociální službu. Spisové složky zájemců o sociální službu jsou 
uloženy v pořadači s názvem Evidence žádostí, který je uložen v uzamykatelné skřínce sociální 
pracovnice v kanceláři. Spisová složka zájemce o sociální službu obsahuje Žádost o přijetí do 
Charitního domu pokojného stáří sv. Františka, Vyjádření ošetřujícího – praktického lékaře, 
Záznam ze sociálního šetření a Bodové hodnocení žádosti. 
 
Sociální pracovník je povinen aktualizovat Evidenci žádostí minimálně 1x za 6 měsíců, a to tím 
způsobem, že kontaktuje telefonicky či prostřednictvím České pošty zájemce o sociální 
službu. 
 
Sociální pracovník je také povinen zanést jakoukoli změnu ze strany zájemce o sociální službu 
do Dalších záznamů na Žádosti o přijetí do Charitního domu pokojného stáří sv. Františka a do 
komentáře v tabulkovém procesoru MS Excel. Zde sociální pracovník také zaznamenává 
výstupy aktualizace Evidence žádostí. 
 
 
 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 10 z 19 
 
 
5. 
Řízení o přijetí zájemce o sociální službu 
O přijetí zájemce o službu rozhoduje 4 členná komise ve složení ředitelka Charity Bohumín, 
vedoucí Domova, sociální pracovník a zdravotní sestra. Komisi svolává sociální pracovník do 
týdne od uvolnění místa v Domově. 
 
Sociální pracovník připraví podklady pro komisi, tj. žádosti zařazené v Evidenci žádostí, 
Záznamy ze sociálního šetření a Bodové hodnocení žádosti o přijetí. Sociální pracovník krátce 
informuje o každém zájemci o sociální službu a komise se seznamuje s jednotlivými podklady. 
Komise vyhodnocuje Bodové hodnocení žádosti a sestavuje pořadí zájemců o sociální službu. 
Komise bere v potaz i sociální situaci a zázemí zájemce o sociální službu. Sociální pracovník je 
komisí pověřen o vyhotovení Protokolu o obsazení volného místa a telefonickým 
kontaktováním jednotlivých zájemců s cílem je informovat o rozhodnutí komise. 
 
6. 
Přijetí zájemce o sociální službu 
Sociální pracovník zpravidla telefonicky informuje zájemce o sociální službu nebo kontaktní 
osobu uvedenou v žádosti dle pořadí sestaveného komisí o tom, že byl vybrán komisí k přijetí 
do Domova. Sociální pracovník během tohoto rozhovoru také podá informace o typu pokoje, 
jeho umístění a vybavení, o výši úhrady za ubytování, stravu a péči. Sociální pracovník 
nabídne možnost návštěvy pokoje a společných prostor. Sociální pracovník se domluví se 
zájemcem o sociální službu či kontaktní osobu uvedenou v žádosti na termínu sdělení, zda 
nabídku akceptuje a jakým způsobem bude rozhodnutí sděleno. 
 
V případě souhlasu zájemce o sociální službu s podmínkami služeb dohodne sociální 
pracovník přesný termín nástupu (datum, denní dobu). Před samotným nástupem sociální 
pracovník zajistí objednání vhodné stravy a předá zájemci o sociální službu nebo jeho 
rodinným příslušníkům Informace pro klienta. 
 
V případě, že zájemce o sociální službu odmítne možnost umístění v Domově, sociální 
pracovník pokračuje dalším zájemcem o sociální službu dle komisí sestaveného pořadí. O 
každém rozhovoru sociální pracovník vyhotoví zápis do Dalších záznamů v Žádosti o přijetí do 
Charitního domu pokojného stáří sv. Františka. 
 
 
Uzavření smlouvy o poskytování sociální služby 
Zájemce o sociální službu je se zněním Smlouvy seznámen již v průběhu jednání se zájemcem 
o sociální službu, kdy je mu předán Vzor smlouvy. Detailně je Smlouva projednávána se 
zájemcem o sociální službu při podpisu této Smlouvy. 
Smlouva je oboustranný kontrakt mezi Poskytovatelem a zájemcem o sociální službu, 
zmocněncem, opatrovníkem, obcí s rozšířenou působností. Smlouvu o poskytování sociální 
služby může zmocněnec, opatrovník nebo obecní úřad s rozšířenou působností uzavřít pouze 
v případě, že zastupovaná osoba s uzavřením Smlouvy projeví verbální i neverbální souhlas. 
Tato Smlouva je uzavřena v den nástupu do Domova. 
Smlouvu připravuje, zpracovává a projednává se zájemcem o sociální službu sociální 
pracovník Domova. Sociální pracovník dbá na to, aby potřebné informace byly podávány 
adekvátním a srozumitelným způsobem. To znamená, že sociální pracovník během 
rozhovoru zájemce o sociální službu důstojně oslovuje a omezuje rušivé vlivy prostředí. 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 11 z 19 
 
Během projednávání náležitostí Smlouvy se zájemcem o sociální službu se sociální pracovník 
ujišťuje, zda jej zájemce o sociální službu dobře slyší a rozumí významu sdělených informací. 
Sociální pracovník posiluje schopnost zájemce o sociální službu rozhodovat o sobě sama. 
Sociální pracovník vystupuje klidně a udržuje oční kontakt. V případě, že zájemce o sociální 
službu dostatečně nerozumí významu sdělených informací, sociální pracovník použije 
Alternativní smlouvu  
Údaje o zájemci o sociální službu jsou získávány z rozhovoru se zájemcem o sociální službu, 
z jeho osobních dokladů a dokumentů a od rodinných příslušníků. 
Pro zpracování Smlouvy jsou potřebné iniciály zájemce o sociální službu, jeho datum 
narození a bydliště, zástupce zájemce o sociální službu (doklad o zastupování), výše 
měsíčního příjmu (pouze v případě, že zájemce o sociální službu žádá o sníženou úhradu), 
iniciály osoby, která se zavazuje hradit doplatek rozdílu mezi úhradou za pobyt a stravu, 
způsob platby úhrady za pobyt a stravu, výši přiznaného příspěvku na péči. 
 
1. Obsah smlouvy 
 Účastníci – poskytovatel a zájemce o sociální službu, zmocněnec, opatrovník, obecní 
úřad s rozšířenou působností 
 Předmět, účel a druh služby – předmětem Smlouvy je ujednání o poskytování 
pobytové sociální služby, účelem je smluvní ujednání o podmínkách poskytování 
služby, druhem služby je domov pro seniory 
 Rozsah poskytování sociální služby – ubytování, stravování, úkony péče 
 Ubytování – jednolůžkový, dvoulůžkový pokoj, vybavení pokoje 
 Stravování – možnost volby jídla, dieta, poskytnutí celodenní stravy 
 Péče - pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, pomoc při osobní 
hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, zprostředkování kontaktu se 
společenským prostředím, sociálně terapeutické činnosti, aktivizační činnosti, pomoc 
při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí 
 Fakultativní činnosti a způsob jejich úhrady – doprava klienta služebním vozidlem, 
pedikúra 
 Místo a čas poskytování služby – služba je poskytována v Charitním domě pokojného 
stáří sv. Františka 24 hodin denně 
 Výše úhrady a způsob jejího placení – stanovená výše a způsob placení úhrady, 
vyúčtování, ustanovení osoby, která se zavazuje platit rozdíl mezi úhradou 
 Ujednání o dodržování vnitřních pravidel stanovených poskytovatelem pro 
poskytnutí sociální služeb – Život v Domově, Ceník Domova, Postup pro podávání 
stížností, Postup v nouzových a havarijních situacích 
 Výpovědní důvody a výpovědní lhůty – vymezení výpovědních důvodů ze strany 
klienta a ze strany poskytovatele a výpovědní lhůty 
 Doba platnosti Smlouvy – účinnost a doba platnosti Smlouvy 
 
2. Účastníci smlouvy 
Smlouva je uzavřena mezi Poskytovatelem zastoupeným ředitelkou Domova a zájemcem o 
sociální službu, popř. jeho zástupcem (na základě plné moci, notářského zápisu, 
opatrovníkem, usnesením soudu).  
V případě, že z důvodu zdravotního stavu zájemce o sociální službu není schopen hájit svá 
práva či plně pochopit význam daného úkonu, existují jednotlivé druhy zastoupení. 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 12 z 19 
 
 Smluvní zastoupení – na základě smlouvy o zastoupení si osoba dohodne zastoupení 
při vstupování do právních vztahů, rozsah zmocnění je na plném uvážení dané osoby 
a je dobrovolné, doklad o smluvním zastoupení je součástí sociální složky klienta 
 Zastoupení obecním úřadem s rozšířenou působností 
 Opatrovnictví – opatrovník je jmenován soudem, je-li to potřebné k ochraně zájmu 
opatrovance, ustanovení opatrovníka je součástí sociální složky klienta 
Pokud je Smlouva uzavřena na základě smluvního zastoupení, zastoupení obecním úřadem 
s rozšířenou působností či opatrovnictví, je nutné, aby zastupovaný zájemce o sociální službu 
projevil souhlas, a to verbální i neverbální. O vyjádření souhlasu sociální pracovník vyhotoví 
záznam, který je součástí sociální složky klienta. 
Smlouva se zájemcem o sociální službu je uzavíraná vždy v písemné podobě, a to ve dvou 
originálech, kdy jeden výtisk náleží klientovi a druhý výtisk je uložen sociálním pracovníkem 
Domova do sociální složky klienta, která je uchovávaná v uzamykatelné skříni v kanceláři 
Domova. Přístup k sociální složce klienta má pouze vedoucí zaměstnanec, sociální pracovník 
a ředitelka Charity Bohumín. 
Sociální pracovník při podpisu smlouvy také předkládá k podpisu zájemci o sociální službu 
Souhlas se zpracováváním osobních a citlivých údajů a Souhlas s uchováním osobních 
dokladů. 
 
3. 
Uzavření Smlouvy se zájemcem o sociální službu, který projevil nesouhlas 
s uzavřením Smlouvy 
Jestliže zájemce o sociální službu zastupovaný opatrovníkem či obecním úřadem s rozšířenou 
působností neprojeví s uzavřením Smlouvy o poskytování sociální služby souhlas nebo s ním 
nesouhlasí, může opatrovník nebo obecní úřad s rozšířenou působností smlouvu uzavřít (a 
provádět její změny) pouze při současném splnění podmínek stanovených v § 91a): 
 Neposkytnutí okamžité pomoci by při řešení nepříznivé sociální situace v důsledku 
oslabení nebo ztráty schopnosti z důvodu nepříznivého zdravotního stavu ohrozilo 
život zastupovaného zájemce o sociální službu nebo by mu hrozilo vážné poškození 
zdraví anebo by totéž hrozilo osobám v jeho okolí 
 Nezbytnou podporu a pomoc nelze tomuto zájemci o sociální službu zajistit mírnějším 
a méně omezujícím opatřením 
Za neprojevení souhlasu lze považovat i situaci, kdy zájemce o sociální službu neprojevil 
souhlas ani nesouhlas, a to bez ohledu na to, zda žádný projev užít nechtěl nebo nebyl 
schopen ze zdravotních důvodů. 
a) Zastoupení obecním úřadem s rozšířenou působností 
V případě, že výše uvedený zájemce o sociální službu nemá opatrovníka, je zájemce o 
sociální službu při uzavírání smlouvy zastoupen obecním úřadem s rozšířenou působností. 
Sociální pracovník Domova informuje či žádá obecní úřad s rozšířenou působností o ověření 
splnění výše zmíněných podmínek. Sociální pracovník toto učiní s časovým předstihem 
v případě, že je to možné. 
Obecní úřad s rozšířenou působností kontaktuje poskytovatele zdravotních služeb 
(praktického lékaře, ošetřujícího lékaře, psychiatra) a vyžádá si lékařský posudek, ve kterém 
bude uvedeno, že zájemce o sociální službu není schopen samostatně jednat a neposkytnutí 
okamžité pomoci by při řešení nepříznivé sociální situace v důsledku oslabení nebo ztráty 
schopnosti z důvodu nepříznivého zdravotního stavu ohrozilo život zastupovaného zájemce o 
sociální službu nebo by mu hrozilo vážné poškození zdraví anebo by totéž hrozilo osobám 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 13 z 19 
 
v jeho okolí a nezbytnou podporu a pomoc nelze tomuto zájemci o sociální službu zajistit 
mírnějším a méně omezujícím opatřením. 
Na základě tohoto lékařského posudku může obecní úřad s rozšířenou působností ověřit 
splnění výše zmíněných podmínek. 
 Zastoupení opatrovníkem 
V případě, že zájemce o sociální službu je omezen ve svéprávnosti a není tak schopen uzavřít 
Smlouvu, je zastoupen opatrovníkem stanoveným soudem. Sociální pracovník Domova 
opatrovníkovi doporučí, aby kontaktoval poskytovatele zdravotních služeb (praktického 
lékaře, ošetřujícího lékaře, psychiatra) a vyžádal si posudek, ve kterém bude uvedeno, že 
zájemce o sociální službu není schopen samostatně jednat a neposkytnutí okamžité pomoci 
by při řešení nepříznivé sociální situace v důsledku oslabení nebo ztráty schopnosti z důvodu 
nepříznivého zdravotního stavu ohrozilo život zastupovaného zájemce o sociální službu nebo 
by mu hrozilo vážné poškození zdraví anebo by totéž hrozilo osobám v jeho okolí a 
nezbytnou podporu a pomoc nelze tomuto zájemci o sociální službu zajistit mírnějším a 
méně omezujícím opatřením. 
 Na základě tohoto lékařského posudku může být ověřeno splnění výše zmíněných 
podmínek. 
Pokud dojde k uzavření Smlouvy za výše zmíněných okolností, sociální pracovník Domova si 
vyžádá po opatrovníkovi nebo po obecním úřadu s rozšířenou působností podklady 
k naplnění výše uvedených podmínek a založí je do sociální složky klienta. 
Sociální pracovník Domova vede evidenci o klientech, kterým poskytuje sociální službu na 
základě Smlouvy uzavřené podle§ 91a. 
 
4. Přijetí zájemce o sociální službu do Domova 
O příchodu zájemce o sociální službu informuje sociální pracovník s časovým předstihem 
pracovní tým Domova. Klient je ubytován na svém pokoji za doprovodu sociálního 
pracovníka a pracovníka v přímé péči. Sociální pracovník klientovi ukáže pokoj s jeho 
zázemím a také mu ukáže, kde si může vybalit své osobní věci. Sociální pracovník s klientem 
sepíše Seznam vlastního vybavení a cenností klienta. Klient je informován o způsobu značení 
osobního prádla v případě, že si přeje, aby jeho osobní věci byly prány v Domově. Sociální 
pracovník ve spolupráci se zdravotní sestrou a aktivizační pracovnicí s klientem vyplní 
Základní informace k sestavení Plánu péče, který slouží jako podklad k sestavení Plánu péče. 
Sociální pracovník s klientem vyplní Základní informace o klientovi. Součásti Základních 
informací o klientovi je také záznam o přidělení pracovníka komplexní péče a pracovníka 
v přímé péči, jenž bude mít na starosti klientův pokoj a prádlo. Pracovník komplexní péče a 
výše zmíněný pracovník přímé péče, se může na žádost klienta či pracovníka v adaptačním 
období či v době poskytování sociální služby změnit. 
 
 
 
Individuální plánování průběhu sociální služby 
 
Individuální plánování průběhu služby (dále jen IPP) je podstatným a dlouhodobým 
procesem v poskytování sociální služby, který reflektuje individuální potřeby klienta. Cílem 
IPP je posilování klientovy soběstačnosti, schopnosti rozhodovat a slouží ke snižování 
závislosti klienta na sociální službě. Během IPP dochází k vyjednávání způsobu poskytování 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 14 z 19 
 
služby mezi klientem a poskytovatelem sociální služby v souladu s posláním a cíli organizace a 
konkretizuje se rozsah, cíle a průběh služby. V průběhu procesu je důležitá motivace klienta, 
aktivní zjišťování přání a potřeb a adekvátní verbální i neverbální komunikace. IPP a jeho 
vyhodnocování probíhá vždy v součinnosti pracovníka Domova (sociální pracovník, pracovník 
komplexní péče) a klienta, popř. jeho zákonného zástupce či rodinného příslušníka, a to s jeho 
vědomým souhlasem. 
 
1. IPP v rámci jednání se zájemcem o sociální službu 
Samotný proces IPP začíná již během jednání se zájemcem o sociální službu. Jednání se 
zájemcem o sociální službu lze označit za vzájemnou interakci, kdy dochází k získávání a 
předávání informací, a to jak ze strany sociálního pracovníka, tak ze strany zájemce o sociální 
službu.   
 
2. IPP v rámci přijetí zájemce o sociální službu do Domova 
Druhým krokem IPP je přijetí zájemce o sociální službu do Domova. V této fázi IPP dochází 
k uzavření Smlouvy, vyplnění Základních informací k sestavení plánu péče, sestavení Plánu 
péče klienta, sestavení Měsíčního plánu péče klienta, vyplnění Osobního profilu klienta a 
přidělení pracovníka komplexní péče a klíčového pracovníka. Tuto fázi nazýváme adaptační 
fází klienta, která je stanovena na jeden měsíc a cílem je vyladění potřeb klienta 
s poskytovanou sociální službou. 
 Základní informace pro sestavení Plánu péče klienta 
Při přijetí zájemce o sociální službu sociální pracovník, zdravotní sestra a aktivizační pracovník 
spolu s klientem, popřípadě spolu s rodinným příslušníkem nebo zákonným zástupcem vyplní 
formulář Základní informace k sestavení plánu péče. Tento formulář slouží k získání všech 
potřebných informací pro adaptační období klienta, tzn. první měsíc poskytování sociální 
služby a k sestavení Plánu péče klienta. Sociální pracovník tento formulář založí do osobní 
složky klienta. 
 Plán péče klienta 
Plán péče klienta vytváří z výše zmíněného podkladu sociální pracovník a pracovník 
komplexní péče a založí jej do osobní složky klienta. Do Plánu péče klienta v průběhu 
poskytování sociální služby zapisuje pracovník komplexní péče změny, které jsou podstatné 
pro poskytování služby. Tento Plán péče klienta je aktualizován dle potřeby, minimálně 1x 
ročně. Aktualizace Plánu péče vychází z potřeb a přání klienta Domova. Za aktualizaci plánu 
péče je zodpovědný pracovník komplexní péče a sociální pracovník Domova. O změnách 
v Plánu péče klienta informuje pracovník komplexní péče pracovní tým v Záznamech průběhu 
služby a na poradách pracovního týmu. 
 Měsíční plán péče klienta 
Měsíční plán péče klienta připravuje sociální pracovník s pracovníkem komplexní péče a 
slouží k denním záznamům o poskytované službě. Po uplynutí daného měsíce jej pracovník 
komplexní péče s klientem vyhodnotí a případné změny zanese do Plánu péče klienta. 
Vyhodnocení měsíčního plánu péče je také zdrojem informací, které slouží k sestavení 
Individuálního plánu klienta. O změnách v Měsíčním plánu péče klienta informuje pracovník 
komplexní péče pracovní tým v Záznamech průběhu služby a na poradách pracovního týmu. 
 Osobní profil klienta 
Osobní profil klienta vyplňuje s klientem pracovník komplexní péče. Vyplňování osobního 
profilu klienta je prvotním prostředkem k navození důvěrného vztahu mezi klientem a 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 15 z 19 
 
pracovníkem komplexní péče. Osobní profil je mimo jiné také zdrojem informací 
k optimálnímu nastavení poskytování sociální služby. 
 Přidělení pracovníka komplexní péče a klíčového pracovníka 
 
Pracovník komplexní péče a pracovník přímé péče, který se stará o klientův pokoj, jeho 
prádlo je klientovi přidělen vedoucím komplexní péče v adaptačním období. Vedoucí 
komplexní péče vystupuje v roli metodika pro pracovníky komplexní péče, který je 
pracovníkům komplexní péče nápomocen s vedením dokumentace či přístupu ke klientovi. 
Jeden pracovník komplexní péče má na starosti 6 klientů. Vedoucí komplexní péče také 
zastupuje pracovníka komplexní péče v případě, dlouhodobé nepřítomnosti. V případě, že 
pracovník komplexní péče není dlouhodobě v práci, jeho roli přebírá sociální pracovník, nebo 
je k tomuto zastupování přidělen zastupující pracovník přímé péče. Pracovník komplexní péče 
je „důvěrníkem“ klienta, vystupuje v jeho zájmu a spolu s klientem nastavuje podmínky 
poskytování sociální služby. Přidělený pracovník přímé péče se stará o klientův pokoj a 
prádlo. V případě, že je klient s přiděleným pracovníkem komplexní péče nebo klíčovým 
pracovníkem nespokojen, může požádat o jeho změnu. O změně je neprodleně informován 
sociálním pracovníkem, který rovněž danou změnu zapíše do Základních informací o 
klientovi. Možnost požádat o změnu má i pracovník komplexní péče či pracovník přímé péče.  
O této situaci neprodleně informuje klienta sociální pracovník a rovněž zapíše do Základních 
informací o klientovi, tento formulář je součástí Osobní složky klienta. 
 
3. IPP v průběhu poskytování sociální služby 
V průběhu poskytování sociální služby pracovník komplexní péče pracuje s klientem, jeho 
rodinným příslušníkem či zákonným zástupcem na Individuálním plánu klienta. Pro 
pracovníky komplexní péče je vytvořen Vzor Individuálního plánu klienta. Tento plán se 
zpracovává na dobu 3 měsíců a reflektuje přání a potřeby klienta. Sestavení Individuálního 
plánu probíhá vždy během rozhovoru pracovníka komplexní péče a klienta, popřípadě jeho 
rodinným příslušníkem či zákonným zástupcem. Tento rozhovor je veden v příjemné a 
empatické atmosféře. 
Pracovník komplexní péče a klient, popřípadě rodinný příslušník nebo zákonný zástupce si 
dojednají v rámci Individuálního plánu klienta potřeby klienta, na kterých budou 
spolupracovat. V Individuálním plánu klienta jsou přesně stanoveny kroky pracovníka a 
klienta, které směřují k rozvoji dovednosti a samostatnosti klienta. Po splnění stanoveného 
cíle, nejpozději však co 3 měsíce, pracovník komplexní péče spolu s klientem, popřípadě jeho 
rodinným příslušníkem či zákonným zástupcem vyhodnotí, zda byl dojednaný cíl naplněn či 
nenaplněn. Toto hodnocení probíhá formou rozhovoru, kdy se pracovník komplexní péče 
dotazuje klienta, zda mu nastavený individuální plán byl prospěšný, zda mu to, jak byly 
nastaveny jednotlivé kroky, vyhovovalo, co by chtěl popřípadě změnit a čemu se budou 
věnovat v následujícím období.    
Individuální plán klienta může být změněn i v jeho průběhu, a to ze strany klienta, popřípadě 
jeho rodinného příslušníka či zákonného zástupce nebo ze strany pracovníka komplexní péče. 
V případě, že s podnětem změny individuálního plánu přijde pracovník komplexní péče, může 
být individuální plán změněn pouze po rozhovoru s klientem a s jeho souhlasem, popřípadě 
jeho rodinného příslušníka či zákonného zástupce. Pokud je Individuální plán klienta změněn 
v jeho průběhu, pracovník komplexní péče během rozhovoru s klientem, jeho rodinným 
příslušníkem nastaví nový Individuální plán klienta. 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 16 z 19 
 
Při dojednávání Individuálního plánu klienta pracovník komplexní péče používá různých 
technik vzhledem ke schopnostem klienta, a to: 
 Rozhovor s klientem 
 Rozhovor s rodinným příslušníkem, zákonným zástupcem 
 Pozorování – pracovník komplexní péče při pozorování klienta si na základě toho, co 
dělá, jak se chová, jaké činnosti ho baví, může domyslet, jaké má potřeby. Pocity 
pracovníka při pozorování klienta v konkrétních situacích mu mohou být vodítkem při 
sestavování hypotézy o klientových potřebách 
 Získávání informací z dokumentace klienta 
 Empatická fantazie – tato technika je založena na představivosti, pracovník komplexní 
péče se vcítí do situace klienta a vytváří hypotézy, na jejichž základech může dále 
s klientem pracovat 
 Imaginativní rozhovor  - jde o techniku, kdy si pracovník ve své fantazii přehrává 
rozhovor s klientem. Pracovník si představuje, co by klient odpovídal, kdyby mohl. 
Použití této techniky je vhodné u klienta, kterého pracovník komplexní péče 
dostatečně zná. 
 Modelový rozhovor pracovník – pracovník empatik - při této technice se jeden 
pracovník týmu vciťuje do klienta a druhý představuje pracovníka komplexní péče. Po 
ukončení rozhovoru se zhodnotí, jaké potřeby klient má. 
 
4. Rizikový plán 
Rizikový plán se sestavuje s klientem, rodinným příslušníkem, zákonným zástupcem v rámci 
IPP v případě, že klient vykazuje prvky rizikového chování. Např. klient, který vzhledem ke 
svému zdravotnímu stavu musí dojíždět na dialýzu, přijímá větší množství tekutin, než je 
povoleno lékařem. V případě, že nastane riziková situace pracovník komplexní péče 
v součinnosti se sociálním pracovníkem popřípadě zdravotní sestrou a klientem sestaví 
Rizikový plán. 
 
5. Systém získávání a předávání potřebných informací 
Individuální plánování průběhu sociální služby je součástí každé porady pracovního týmu, 
kterou svolává vedoucí Domova, kde pracovníci komplexní péče informují pracovní tým o 
důležitých změnách v Plánech péče a Individuálních plánech svých klientů, dále sdělují týmu 
informace od rodinných příslušníků a přátel týkajících se klientů.  
V rámci této části porady pracovního týmu je také prostor, kde se mohou využít výše 
zmíněné techniky jako je imaginativní rozhovor či modelový rozhovor. 
Informace týkající se IPP jsou také předávány na každodenních ranních poradách. 
 
 
 
Stížnosti na kvalitu nebo způsob poskytování sociální služby      
Podnět, připomínka nebo stížnost na kvalitu nebo způsob poskytování sociální služby 
působí jako zpětná vazba, je chápána jako zdroj informací pro rozvoj a zvyšování kvality 
služby. 
 Podnětem se rozumí nápad, impuls, jak zlepšit poskytovanou službu 
 Připomínkou se rozumí upozornění na nedostatky poskytované služby  
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 17 z 19 
 
 Stížností se rozumí vyjádření nespokojenosti k poskytované službě 
 
1. Právo na podání podnětu, připomínky,  stížnosti 
Podnět, připomínku nebo stížnost může podat: 
 Klient Domova (popř. pracovník Domova za klienta), 
 osoba jednající v zájmu klienta (rodinný příslušník, blízká osoba), 
 zaměstnanci Domova, 
 veřejnost nebo jiné osoby. 
 
Osoba, která podá podnět, připomínku, stížnost, nebude ze strany Domova žádným 
způsobem ohrožena či znevýhodněna. 
 
2. Podání podnětu, připomínky, stížnosti 
Podnět, připomínku, stížnost lze podat písemně, ústně, prostřednictvím elektronické 
pošty, anonymně. 
 Písemné podání 
Podnět, připomínka, stížnost je sepsána na Formulář pro podání podnětu, připomínky a 
stížnosti nebo na jakýkoliv papír. Formulář je dostupný u vedoucí Domova, vedle Schránky 
podnětů, připomínek, stížností a na webových stránkách Charity Bohumín. Schránka 
podnětů, připomínek a stížností je umístěna u hlavního vchodu, v prvním a druhém patře 
Domova. Vyplněný formulář lze vhodit do Schránky podnětů, připomínek, stížností, nebo 
může být předán pracovníkovi Domova, který zajistí předání tohoto formuláře do rukou 
vedoucí Domova.  
V Domově je k dispozici mobilní schránka na podněty, připomínky, stížnosti pro imobilní 
klienty, kdy vedoucí Domova:  
 přinese k imobilnímu klientovi na jeho pokoj mobilní schránku 
 Informuje klienta o možnosti podat podnět, připomínku, stížnost  
 Informuje klienta o tom, že tato schránka mu bude k dispozici po dobu 3 dní 
 Po uplynutí dohodnuté doby, odnese schránku k dalšímu klientovi 
 Poté, co schránku využijí všichni klienti, vedoucí Domova zaeviduje případné 
podněty, připomínky, stížnosti 
 Ústní podání 
Podnět, připomínka, stížnost je podána ústně kterémukoliv pracovníkovi Domova. 
Pracovník, který podnět, připomínku, stížnost přijme, je povinen klienta či jinou osobu 
řádně vyslechnout a poté zapsat na Formulář pro podání podnětu, připomínky, stížnosti. 
V rámci zaznamenání je pracovník povinen přesně citovat sdělení klienta či jiné osoby. 
Vyplněný formulář pracovník předá vedoucí Domova. 
 Podání prostřednictvím elektronické pošty 
Podnět, připomínku, stížnost lze podat elektronickou poštou na e-mailovou adresu 
Domova: chdfrantisek@seznam.cz 
 Anonymní podání 
Podnět, připomínka stížnost může být podána anonymně, a to ve všech výše uvedených 
způsobech. 
Schránky Podnětů, připomínek, stížností a mobilní schránku kontroluje 1x týdně vedoucí 
Domova vždy za přítomnosti jednoho z pracovníků Domova. 
 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 18 z 19 
 
3. Vyřízení podnětu, připomínek, stížností 
 Evidence podnětů, připomínek, stížností 
Veškeré podané podněty, připomínky, stížnosti jsou v Domově evidovány vedoucí Domova 
v Knize podnětů připomínek, stížností a Formuláře pro podání podnětu, připomínky, 
stížnosti jsou zakládány do šanonu s názvem Formuláře pro podání podnětu, připomínky, 
stížnosti. Vedoucí Domova do Knihy podnětu, připomínek, stížností zapíše datum podání 
podnětu, připomínky, stížnosti, její předmět a jméno osoby (pokud je uvedeno), jež 
podnět, připomínku, stížnost podala.  Pro pracovníky Domova je vytvořen Vzor vyplnění 
formuláře pro podání podnětu, připomínky a stížnosti. 
 Pracovník Domova zodpovědný za prošetření dané situace 
V případě, že je podnět, připomínka, stížnost podaná: 
 na pracovníka Domova, prošetřuje tuto situaci jeho přímý nadřízený dle 
Organizační struktury.   
 na kvalitu nebo způsob poskytování služby v oblasti stravování, úklid, péče o 
prádlo, technické závady, prošetřuje danou situaci vedoucí Domova. 
Pracovník Domova, který je pověřený prošetřením situace, vždy jedná se všemi osobami, 
kterých se situace týká. Veškeré zjištěné informace a řešení pověřený pracovník zapíše do 
Formuláře pro podání podnětu, připomínky, stížnosti. 
 Lhůta pro vyřízení podnětu, připomínky, stížnosti 
Stanovená lhůta pro vyřízení podnětu, připomínky, stížnosti je 28 kalendářních dnů. 
V případě, že vzhledem ke složitosti šetření nebo jiného vážného důvodu nebude tato 
lhůta dodržena, vedoucí Domova písemně informuje o této skutečnosti osobu, která 
podnět, připomínku, stížnost podala. 
 Způsob informování o vyřešení podnětu, připomínky, stížnosti 
V případě, že osoba podává pouze podnět či připomínku je osoba vedoucí Domova o 
způsobu vyřešení informována ústně nebo dle volby osoby, jež podnět či připomínku 
podala.  
S vyřízením stížnosti je osoba, která stížnost podala, informována písemnou formou 
(elektronicky nebo poštou) vedoucí Domova. Datum o předání písemné odpovědi je 
zapsán ve Formuláři pro podání podnětu, připomínky, stížnosti. 
Jedná-li se o anonymní podání podnětu, připomínky, stížnosti, je výsledek šetření a řešení 
situace v písemné podobě na formuláři Vyjádření k podání anonymního podnětu, 
připomínky, stížnosti vyvěšen vedoucí Domova po dobu jednoho měsíce na nástěnce 
v přízemí Domova. V případě, že si osoba, jež podnět, připomínku, stížnost podala, nepřeje 
veřejné vyjádření, bude písemné sdělení založeno u evidovaného podnětu, připomínky, 
stížnosti. 
 Opakovaná stížnost 
V případě, že je podnět, připomínka, stížnost podaná opakovaně a je zcela zřejmé, že její 
obsah byl již přešetřen a osobě, která podnět, připomínku, stížnost podala, byl sdělen 
výsledek, nedochází k opakovanému přešetření. Osobu, která opakovaný podnět, 
připomínku, stížnost podala, vedoucí Domova upozorní na předchozí učiněné kroky a 
znovu vysvětlí výsledek šetření. 
 
4. Nespokojenost s vyřízením podnětu, připomínky, stížnosti 
V případě, že osoba podávající podnět, připomínku, stížnost není spokojená s jejím 
vyřízením, má právo se obrátit: 
            CHARITA Bohumín 
               Charitní dům pokojného stáří sv. Františka – domov pro seniory 
               Farská 301, Bohumín – Starý Bohumín, 735  81 
 
Stránka 19 z 19 
 
 
 Na nadřízený orgán: 
 Předseda Rady Charity Bohumín 
Mgr. Aleš Ligocký 
 
Adresa: 
V Chalupkách 334, 735 81 Bohumín 
 
Tel: 
 
596 013 606 
 
e-mail:  
aligocky@doo.cz 
 
 Ředitel Diecézní charity ostravsko - opavské 
Mgr. And Mgr. Lukáš Curylo 
 
Adresa: 
Kratochvílova 3, 702 00 Ostrava 
 
Tel: 
 
596 127 262 
 
e-mail:  
lukas.curylo@caritas.cz 
 
 na nezávislý orgán: 
 Kancelář ombudsmana 
Adresa: 
Údolní 39, 602 00 Brno 
Tel:  
 
542 542 888 
e-mail:  
podatelna@ochrance.cz 
 Český helsinský výbor 
Adresa: 
Štefánikova 21, 150 00 Praha 5 
Tel: 
 
257 221 142 
e-mail:  
info@helcom.cz 
 
Klienti Domova jsou sociálním pracovníkem seznámeni s Pravidly pro podávání podnětů, 
připomínek, stížností pro klienty již při předjednání Smlouvy o poskytnutí sociální služby a 
při ubytování v Domově. Během dalšího pobytu seznamuje klienta s těmito pravidly 
pracovník komplexní péče, a to min. 1x ročně a vždy při aktualizaci těchto pravidel. 
Sociální pracovník a pracovník komplexní péče seznamuje klienta Domova s těmito 
pravidly adekvátně k jeho schopnostem. 
 
 
