Domov Hačka se sídlem v Olešce poskytovatel sociálních služeb 
 
Popis realizace poskytování sociálních služeb 1.12.2017 
 
 
Domov Hačka se sídlem v Olešce, poskytovatel sociálních služeb si dává za cíl poskytovat pobytové služby 
osobám, které mají sníženou soběstačnost zejména z důvodu věku, jejichž situace vyžaduje pravidelnou 
pomoc jiné fyzické osoby – dle § 49 Zákona č. 108/2006 Sb. Služby nejsou realizovány pro osoby, které 
mají sníženou soběstačnost z důvodu závislosti na návykových látkách. 
 
Domov Hačka se sídlem v Olešce, poskytovatel sociálních služeb, poskytuje pobytové služby dle Standardů 
kvality sociálních služeb, které jsou zpracovávány dle Zákona č.108/2006 Sb.,o sociálních službách. 
 
 
Služby jsou realizovány pracovníky Domova, zejména okruhy pracovníků, kteří vykonávají 
odbornou činnost: 
1) sociální pracovníci 
2) pracovníci v sociálních službách 
3) zdravotničtí pracovníci 
 
Sociální pracovníci 
Základní činností je poskytování sociálního poradenství dle § 37, písmene l, odstavce a) 
Zákona č. 108/2006 Sb. Sociální pracovník poskytuje osobám potřebné informace k řešení jejich nepříznivé 
sociální situace. Vykonává sociální šetření, zabezpečuje sociální agendu, řeší sociálně právní problémy, 
provádí metodickou a koncepční činnost. 
 
Pracovníci v sociálních službách 
Vykonávají přímou obslužnou péči. Péče spočívá v nácviku jednoduchých denních činností, 
v pomoci při osobní hygieně a oblékání, v pomoci při manipulaci s přístroji, pomůckami, s prádlem, při 
udržování čistoty a osobní hygieny. Dále podporují soběstačnost, posilují životní aktivizaci, podporují 
rozvoj základních sociálních a společenských kontaktů a uspokojování psychosociálních potřeb. 
 
Zdravotničtí pracovníci 
Vykonávají přímou obslužnou péči a poskytují zdravotní péči. 
Služby jsou realizovány v budově v obci Oleška 153 
 
 Jedná se o třípodlažní  budovu, kde je ubytováno 36 osob. Nachází se v ní  5 čtyřlůžkových a 8 dvoulůžkových     
pokojů s koupelnou a WC vždy pro 4 uživatele. V předsíni společné čtyřem klientům jsou umístěny šatní skříně s 
nástavci a chladnička. Pokoje jsou vybaveny polohovatelným lůžkem, nočním stolkem, lampičkou, jídelním   
stolem a židlemi. 
 
V přízemí budovy se nachází kuchyň, jídelna, sklady, šatny zaměstnanců kuchyně a údržby s 
Domov Hačka se sídlem v Olešce poskytovatel sociálních služeb 
 
hygienickým zázemím, prádelna se samostatným vchodem, WC pro návštěvy, strojovna výtahu a dílna. 
 
V prvním  poschodí  se nachází 8 dvoulůžkových pokojů s možností vsupu na balkony. Dále je zde 
společenská místnost s TV, DVD a HIFI soupravou, šatna personálu,úklidová místnost, sklad ortopedických 
pomůcek, spisovna a kanceláře. Na chodbě je kuchyňka se sporákem a nádobím, kde si klienti mají   
možnost připravit jednoduché pokrmy. 
 
Ve druhém poschodí je5 čtyřlůžkových pokojů s balkóny, ošetřovna, odpočinková místnost, centrální 
koupelna, úklidová místnost, sklady, odpočinkové kouty, šatna pro zaměstnance s WC a sprchovým koutem. 
 
 Dále se v objektu zařízení nachází sklad paliv, kotelna, garáž, dílna, sklad na nebezpečný odpad 
 (chlazený) a márnice. 
 
 
 
V rámcí poskytování služby jsou individuálně s klienti dojednávány tyto činnosti a úkony péče: 
 
 poskytntí ubytování 
 úklid 
 vytápění 
 péče o prádlo (praní, žehlení, drobné opravy, označení osobního prádla) 
 poskytnutí stravy (odpovídající zásadám racionální výživy a dietním opatřením) 
 pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu a zdravotní péče  
 pomoc při osobní hygiene 
 zprostředkování kontaktu se společenským prostředím 
 sociálně terapeutické činnosti 
 podpora při zařizování běžných záležitostí (úschova finančních prostředků, cenností, doprovod na 
úřady, k lékaři) 
 aktivizační činnosti 
 pomoc při uplatňování práv a oprávněných zájmů (uvnitř I vně organizace 
 
 
Senioři čas v Domově využívají dle svého přání, možností a zájmů. Ve všední den probíhá v dopoledních 
i odpoledních hodinách skupinová i individuální aktivizace Mezi nabízené činnosti patří trénink paměti, 
ruční práce, zpívání, soutěže a pohybová terapie Každý týden je pořádaná kavárnička, kde se ke kávě 
ještě podává vlastnoručně upečený moučník. V teplých dnech je možno čas trávit v rozlehlé zahradě, kde 
se konají i setkání a soutěže. 
Několikrát do roka je pořádáno hudební vystoupení, kde přijíždějí profesionální interpreti, často vystupují 
děti z mateřské školy se kterou má Domov Hačka velmi těsnou spolupráci. Senioři 1x měsíčně předčítají 
dětem pohádky před odpoledním spánkem. 
Pravidelnou, každoroční akcí je “Olešecký den”, kterého se účastní družstva z okolních zařízení. 
 
 
Domov Hačka se sídlem v Olešce poskytovatel sociálních služeb 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Domov Hačka se sídlem v Olešce poskytovatel sociálních služeb 
 
 
 
 
 
