1 
 
Popis realizace poskytování sociální služby v Domově seniorů 
 
I. 
Základní údaje 
ProSeneo s.r.o. 
Krabošická 84 
251 01 Říčany - Voděrádky 
IČ: 050 27 489 
DIČ: CZ05027489 
 
Název zařízení: Domov seniorů Karlovy Vary 
Provozovna: Javorová 1073/3, 360 17 Karlovy Vary – Stará Role 
 
Číslo telefonu, e-mailu pracoviště 
Telefon: + 420 724 231 756 
Email: kyzlink@proseneo.cz 
 
Jméno vedoucího pracoviště 
Ing. Pavel Kyzlink 
 
II. Obecné údaje 
1) 
Druh poskytovaných služeb  
Pobytové služby: 
- 
domov pro seniory 
 
I. Základními činnostmi při poskytování sociálních služeb jsou: 
a) pomoc při zvládání běžných úkonů péče o vlastní osobu, 
b) pomoc při osobní hygieně nebo poskytnutí podmínek pro osobní hygienu, 
c) poskytnutí stravy nebo pomoc při zajištění stravy, 
d) poskytnutí ubytování,  
e) výchovné, vzdělávací a aktivizační činnosti, 
f) sociální poradenství, 
g) zprostředkování kontaktu se společenským prostředím, 
h) sociálně terapeutické činnosti, 
i) pomoc při uplatňování práv, oprávněných zájmů a při obstarávání osobních záležitostí, 
j) nácvik dovedností pro zvládání péče o vlastní osobu, soběstačnosti a dalších činností 
vedoucích k sociálnímu začlenění, 
k) podpora vytváření a zdokonalování základních pracovních návyků a dovedností. 
 
II. 
Zajištění výchovných, vzdělávacích a aktivizačních činností 
- 
sociálními pracovnicemi s příslušnou kvalifikací, externí spolupráce s dalšími subjekty 
pracovně-výchovná činnost; 
- 
nácvik 
a 
upevňování 
motorických, 
psychických 
a 
sociálních 
dovedností  
a schopností; 
2 
 
- 
vytvoření podmínek pro zajišťování přiměřeného vzdělávání. 
 
III. Poskytování léčebné péče 
- 
zajištěna společností Medilink Praktik s.r.o., zastoupená MUDr. Vratislavou 
Veršeckou a vedoucí zdravotní péče Petrou Kubaričovou – diplomovanou 
registrovanou všeobecnou sestrou a odborným zdravotním personálem, péče je 
poskytována 24hodin denně;  
- 
podávání léků zdravotním personálem na základě ordinace lékaře: aplikace per os, 
aplikace léků pod jazyk, aplikace léků do uší, očí nosu a dýchacích cest, aplikace 
mastí na kůži, aplikace léků per rectum 
- 
aplikace injekcí na základě ordinace lékaře: injekce do podkoží, intramuskulární 
injekce, intravenózní aplikace léků 
- 
převazy: provádění převazů zdravotním personálem dle ordinací lékaře 
- 
rehabilitace: základní ošetřovatelská rehabilitace je v kompetenci všeobecných sester 
- 
odběry biologického materiálu – krev, stolice, moč, stěry krku, stěry nosu 
 
2) 
Vymezení cílové skupiny  
- 
senioři 
- 
osoby starší 60 let 
 
3) 
Doba poskytované péče  
- 
péče je poskytována celý den nepřetržitě 
 
4) 
Kapacita zařízení  
- 
počet lůžek – 45 lůžek pro klienty domova seniorů 
 
5) 
Vybavení místností dle počtu lůžek na pokoji 
Každý klient má na pokoji k dispozici: 
- 
polohovatelné lůžko – dřevěné, omyvatelné 
- 
matrace – omyvatelná, dezinfikovatelná 
- 
noční stolek - dřevěný, omyvatelný 
- 
lampička 
- 
signalizační zařízení 
- 
křesílko – koženkově + dřevěné, omyvatelné 
- 
koupelna – podlahová krytina dlažba, stěny obloženy kachličkami – omyvatelné 
- 
šatní skříň – dřevěná, omyvatelná 
- 
uzamykatelný sejf – kovový, omyvatelný 
 
6) 
Personální zajištění, včetně kvalifikace (zdravotní sestra, pracovník v sociálních 
službách, sociální pracovnice) 
- 
1 ředitel 
- 
1 asistentka 
- 
1 vedoucí sociální péče – vysokoškolské studium, sociální práce 
3 
 
- 
2 sociální pracovnice – vysokoškolské studium, sociální práce 
- 
1 vedoucí zdravotní péče (vrchní sestra) – diplom. registr. všeobecná zdr. sestra 
- 
1 manažer přímé péče – diplom. registr. všeobecná zdr. sestra 
- 
2 staniční sestra - diplom. registr. všeobecné zdr. sestry 
- 
19 všeobecné zdravotní sestry – diplom. registr. všeobecné zdr. sestry 
- 
42 pracovníků v sociálních službách – kurz pracovníka v sociálních službách 
- 
2 rehabilitace 
- 
5 aktivizační pracovnice 
- 
3 kuchař 
- 
4 pomocná síla do kuchyně 
- 
1 údržbář 
- 
1 prádelna 
- 
2 recepce 
- 
3 účetní 
 
 
Dne: 2.1.2024 
 
 
 
 
Za provozovatele: 
Ing. Pavel Kyzlink 
 
 
 
jméno a příjmení 
 
podpis pověřené osoby 
 
